Легендарный древнегреческий поэт, автор «Илиады» и «Одиссеи». Слепой странствующий певец. Относительно времени жизни Гомера античные ученые приводили различные даты, начиная с XII в. до н.э. (после Троянской войны) и кончая VII в. до н.э. «Семь городов, пререкаясь, зовутся отчизной Гомера: Смирна, Хиос, Колофон, Пилос, Аргос, Итака, Афины», — говорится в одной греческой эпиграмме. На самом деле список этих городов гораздо длиннее. Широко бытовала легенда о поэтическом состязании между Гомером и Гесиодом. Как полагает большинство исследователей, гомеровские поэмы были созданы в Малой Азии, в Ионии в VIII в. до н.э. на основании мифологических сказаний о Троянской войне. В древности Гомеру приписывали и другие произведения, среди них 33 гимна, комические поэмы «Маргит», «Война мышей и лягушек» и др. Поэмы Гомера считались сокровищницей знаний, в том числе исторических и географических.
Древнегреческий поэт и мыслитель. Полностью сохранились его дидактические поэмы «Труды и дни» и «Теогония» («Родословная богов»), в которых отразилось миросозерцание греков эпохи становления классового общества. В первой поэме выражены общественные настроения сельских тружеников, угнетаемых родовой аристократией. Отсюда — обличение социального неравенства, возведение идеи справедливости в высший этический принцип, воспевание труда как основы жизни. Кроме того, приведены меткие пословицы и притчи. «Теогония» — предвестие древнегреческой философии, первая попытка греков систематизировать не только родословную богов, но и историю происхождения мира. Поэма заканчивается родословной греческих героинь, открывающей генеалогическое направление в древнегреческой литературе.
Является первой, наиболее странной и малоизвестной фигурой среди «семи мудрецов Греции». Биография неизвестна, сохранились лишь скудные описания фрагментов его жизни. Считается, что Биант был современником знаменитого царя Креза и пережил завоевание персами ионийских городов Малой Азии. Между Самосом и Присной в то время шла продолжительная война. В битве при Дриуссе приенцы были разбиты милетянами. Тогда в Самос отправился Биант, которому удалось урегулировать конфликт на удовлетворивших всех условиях. Так военные действия были прекращены. Во время Второй Мессенской войны Биант выкупил из спартанского плена нескольких девушек, воспитал как дочерей и затем отослал на родину к их отцам, дав каждой приданое. Через некоторое время после этого афинские рыбаки вытащили из моря бронзовый треножник с надписью «Мудрому». На народном собрании выступил отец одной из девушек, рассказал о добродетельном поступке философа и объявил, что мудрый — это, конечно же, Биант. Народное собрание согласилось с этим утверждением, и треножник был послан ему. Биант, прочитав надпись на треножнике, заявил, что мудрый — это бог Аполлон, и не принял дар. Позже Биант хитростью спас родной город во время осады лидийского царя Али-атта, в результате чего Алиатт заключил с Приеной мирный договор. Лидийский царь Крез вел завоевательные войны в Малой Азии. Благодаря мудрости Бианта Крез прекратил все приготовления к строительству флота и по совету мудреца стал поддерживать дружеские отношения с ионийскими островитянами. Когда Пригну захватили персы, многие жители стали в спешке покидать город, стремясь забрать с собой все свое имущество. Один лишь Биант был совершенно спокоен. Горожане были поражены таким хладнокровным поведением философа и спросили его, отчего он ничего не берет с собой, на что мудрец ответил своей знаменитой фразой: «Все свое ношу с собой».
Древнегреческий мудрец. Один из «семи мудрецов». Правитель Коринфа в течение 40 лет. Продолжил политику своего отца Крипсела , направленную против родовой знати. Ввел государственную чеканку монет, таможенные пошлины, развернул обширное строительство — возводил прекрасные архитектурные сооружения. При нем были ликвидированы многие родовые пережитки, созданы территориальные суды, военные части из наемников. Ввел контроль за доходами населения, запрет собираться группами на площадях, устраивать общественные трапезы и пышные празднества, закон против роскоши.
Древнегреческий философ, поэт. Один из «семи мудрецов». Воодушевил афинян в войне с мегарцами за остров Саламин и сам стал во главе войска. Война окончилась в пользу афинян. В разгар царивших в Афинах социальных смут, вызванных господством землевладельцев-эвпатридов, державших в кабале народные массы, был выбран примирителем и архонтом, наделенным полномочиями произвести необходимые преобразования. Отменил все долги, обеспеченные землей или личностью должника. Введенное им новое более демократичное государственное устройство (деление граждан на четыре класса) и другие законы послужили основой дальнейшего развития афинской демократии. Большую часть жизни провел в путешествиях.
Один из «семи мудрецов». Умел предсказывать солнечные затмения, измерил высоту египетских пирамид по их тени. Согласно Аристотелю, Фалес — первый ионийский и древнегреческий философ. В фокусе его внимания были проблемы природы. Возводил все многообразие явлений и вещей к единой перво-стихии — воде. Сделал первый шаг на пути формирования в античной философии идеи «архэ» — материальной причины сущего, заложив основы перехода от свойственного мифологии генетизма к субстратному мышлению: согласно Фалесу, не только все сущее возникло из воды и продолжает постоянно из нее возникать, но все превращается в воду, и в конечном счете все вообще есть вода. Бог, по Фалесу, это ум Космоса, а Вселенная одушевлена и одновременно полна божеств. Панпсихизм, приписываемый Фалесу, дополняет его видение мира в традиции древнеегипетских представлений о творении земного диска из первобытного океана вкупе с «жизненным дыханием». Жизнь у Фалеса необходимо предполагает питание и дыхание: эти функции выполняют вода и божественное начало «псюхе». Сочинения: «О солнцевороте», «О равноденствии»» — не сохранились.
Один из «семи мудрецов». Был первым эфором — членом правительственной коллегии в Древней Спарте. Диоген Лаэртский говорил, что Хилон сделал эфорат, состоящий из пяти человек, равным царской власти. Предсказание, сделанное Хилоном, принесло ему большую посмертную славу: про лежащий у берегов Лаконии остров Киферу Хилон говорил, что для спартанцев было бы лучше, если бы он погрузился в море. Хилон чувствовал постоянную угрозу нападения на Спарту со стороны этого острова. Будущее показало, что его опасения оказались не напрасны. Вначале спартанский изгнанник Демарат советовал Ксерксу сделать там стоянку для своих кораблей, но царь отверг этот совет. Позднее, в Пелопоннесскую войну, Никий захватил этот остров и поставил там афинский гарнизон. С этого острова афиняне нанесли спартанцам большой урон. Рассказывают, что однажды Солон задал вопрос о том, когда царь или тиран более всего стяжают славу. Питтак ответил: «Когда добьется, чтобы подданные боялись не его, а за него». Хилон же на этот вопрос ответил так: «Дело правителя — помышлять не о смертном, а о бессмертном».
Древнегреческий мудрец, сочинитель басен. Родом из Фригии. Большую часть жизни был рабом. Получив свободу, был послан Крезом в Делъфы, где его обвинили в святотатстве и сбросили со скалы. Его басни, которых было более 400, долгое время сохранялись только в устном предании как образцы глубокой мудрости. В Средние века были распространены прозаические пересказы сочинений Эзопа.
Древнегреческий полулегендарный мудрец, прорицатель и поэт. Родом с острова Крит. Один из «семи греческих мудрецов». Предание гласит, что в детстве он пас овец, задремал в пещере и проспал 40 лет. Пробудившись, почувствовал в себе способности к жреческой деятельности и поэтическому творчеству. Ему приписывается очищение Афин от скверны убийства, совершенного у алтаря во время так называемой Килоновой смуты, спасение Афин от эпидемии чумы, учреждение святилища Эвменид. Считается автором эпических поэм о происхождении богов, строительстве корабля «Арго», плавании Ясона и аргонавтов.
Скифский мудрец, прибывший в Грецию во времена Солона со своим другом Токса-рисом. Ему приписывают изобретение гончарного колеса и якоря, а также игры в шашки. Много путешествовал. Был предательски убит своим братом Савлием.
Древнегреческий философ-материалист, один из крупнейших представителей ионийской школы философии. Первоначалом всего сущего считал огонь. Создатель концепции непрерывного изменения, учения о «логосе», который истолковывался им как «бог», «судьба», «необходимость», «вечность». Ему принадлежит знаменитое изречение «Нельзя дважды войти в одну и ту же реку». Наряду с Пифагором и Парменидом Гераклит определил основы античной и всей европейской философии. Гераклит рассматривал само бытие как тайну, загадку. Коренной житель Эфеса, он принадлежал к древнему аристократическому роду, восходящему к основателю Эфеса Андроклу. Благодаря происхождению обладал рядом «царских» привилегий и потомственным жреческим саном при храме Артемиды Эфесской. Однако в то время власть в Эфесе уже не принадлежала аристократам. Философ не участвовал в общественной жизни, отказался от своих титулов, резко отрицательно отзывался о городских порядках и презрительно относился к «толпе». Законы города считал столь безнадежно плохими, что отказал согражданам в просьбе дать им новые, заметив, что лучше играть с детьми, чем участвовать в государственных делах. Гераклит не покидал Эфеса и ответил отказом на приглашения афинян и персидского царя Дарил Главный труд философа —книга «О природе» сохранилась в отрывках. Она состоит из трех частей: о природе, о государстве и о боге, и отличается оригинальностью, образностью и афористичностью языка. Основная идея заключается в том, что в природе нет ничего постоянного. Все подобно движению реки, в которую нельзя войти дважды. Одно постоянно переходит в другое, меняя свое состояние. Символическим выражением всеобщего изменения для Гераклита является огонь. Огонь есть непрерывное самоуничтожение, он живет своей смертью. Гераклит ввел новое философское понятие — логос (слово), подразумевая под этим принцип разумного единства мира, который упорядочивает мир при помощи смешения противоположных начал Противоположности находятся в вечной борьбе, порождая новые явления («раздор есть отец всего»). Человеческий разум и логос имеют общую природу, но логос существует в вечности и управляет космосом, частицей которого является человек. Традиция сохранила образ Гераклита —одинокого мудреца, презиравшего людей (и тех, кто ела-, вился мудростью) за непонимание того, что они сами говорят и делают. Его изречения часто подобны фольклорным загадкам или словам оракула, который, по словам Гераклита, «.-и не говорит, и не утаивает, а подает знаки». Полагают, что, написав свое сочинение нарочито темно и отдав его на хранение в храм Артемиды, Гераклит будто бы хотел уберечь его от невежественной толпы. Изречения Гераклита обнаруживают продуманное строение, особую поэтику. Они насыщены аллитерациями, игрой слов, характерных для строя внутренней речи, обращенной не столько к другим, сколько к себе, готовой к возвращению в стихию мыслящего молчания. Быть, по Гераклиту, значит постоянно становиться, перетекать из формы в форму, обновляться, подобно тому, как та же самая река несет новые и новые воды. Другой метафорой бытия оказывается у Гераклита горение, огонь. Единое бытие словно разгорается множеством сущего, но и гаснет в нем, равно как и сущее, разгораясь бытием, гаснет в его единстве. Еще одна метафора того же самого — игра: каждый раз новая партия все той же самой игры.
Древнегреческий мудрей. Принадлежал к числу «семи греческих мудрецов». Выделялся силой и красотой. Сочинял загадки и песни. К сожалению, его произведений в настоящее время не существует. Прославился своими изречениями. Они были высечены на каменных пластинах и фронтонах греческих храмов, в частности, в Делъфах.
Происходил из обедневшего знатного рода и большую часть жизни провел в царстве Лу. В молодости был чиновником, затем основал первую в Китае частную школу. Взгляды Конфуция изложены в книге «Беседы и суждения» («Лунь юй»), которая представляет собой запись его изречений и бесед с ближайшими учениками и последователями. Важным понятием учения Конфуция является жэнь («гуманность») — совокупность этических и социальных отношений людей, основывающихся на почтительности и уважении к своим предкам, к старшим по возрасту и положению, преданности государю и т.д. В высказываниях Конфуция отражена классовая аристократическая направленность его учения. Он решительно противопоставлял цзюнъ цзы («благородных мужей») простолюдинам —сяожэнь («мелким людишкам»): первые призваны управлять вторыми и служить им примером Когда конфуцианство стало господствующей доктриной (после 136 г. до н.э.), философ был провозглашен «учителем 10 тысяч поколений» и его культ официально поддерживался вплоть до 1911 г (начало буржуазной Синь-хайской революции). Найденное сочетание традиционализма с императивом личной ответственности каждого за состояние дел в Поднебесной в исторической перспективе обнаружило свою исключительную продуктивность. Учение фактически стало основой специфически-китайского образа жизни, во многом сформировав уникальный облик китайской цивилизации. Сочинения: «Лунь юй» («Беседы и суждения»), «Шицзин» («Книга песен» — отбор и редакция текстов).
Древнекитайский философ-мудрец. Автор классического даосского трактата «Дао дэ цзин» («Книга о Пути и благой силе»). Согласно традиции. Был архивариусом при чжоусском дворе. Большинство современных ученых считает, что Лао-цзы —фигура легендарная, а трактат написан в конце IV — начале III вв. до н.э., хотя и содержит некоторые более ранние материалы. Основное понятие, изложенное в трактате, —Дао —недоступное познанию и невыразимое в словах начало, в котором воплощено единство бытия и небытия и разрешаются все противоречия. Дао метафорически уподоблено воде — подобно ей, оно кажется мягким и податливым, на самом же деле неодолимо. Образ действий, соответствующий Дао, характеризуется недеянием (у-вэй), которое расшифровывается как непротивление, податливость, гармония, отказ от борьбы. Обращенная к правителю, проповедь недеяния означает, что следует отвергнуть роскошь и войну, насилие над людьми и грубое вмешательство в их жизнь. Возглавляющий государство мудрец, следующий путем недеяния, должен осчастливить народ, возвращая его к естественной простоте, чистоте и бесхитростности, существовавшим до возникновения цивилизации, культуры и морали. Совершенномуд-рый, делая свое сердце бесстрастным и сохраняя покой, уподобляется вечному Дао вплоть до отождествления («кто служит Дао, тот тождествен Дао»). С этим аспектом концепции «Дао дэ цзин» связаны более поздние даосские поиски практических средств достижения физического бессмертия. Написанный в афористической форме крайне лаконичным языком, трактат дает простор для разнообразных интерпретаций. Он является каноническим сочинением религиозного даосизма и многократно переводился на европейские языки.
Древнегреческий мыслитель, религиозный и политический деятель. Скудные сведения о его жизни и учении трудно отделить от легенд, представляющих философа как полубога, совершенного мудреца, наследника всей античной и ближневосточной науки, чудотворца и мага. Пифагор покинул родной остров Самос в знак протеста против тирании Поликрата. Возможно, путешествуя, он действительно побывал в Египте и Вавилоне (исследователи предполагают, что он был посвящен в различные тайные доктрины). В зрелом возрасте, примерно на сороковом году жизни, философ поселился в южноиталийском городе Кротон, где основал строго закрытое общество своих последователей, уже при жизни почитавших его как высшее существо. Это было этико-религиозное братство, получившее широкое распространение и имевшее целью нравственное обновление и очищение религиозных воззрений. Впоследствии оно подвергалось жестоким преследованиям. Доктрины и открытия Пифагора, сохранившиеся в устной традиции, невозможно отделить от идей его последователей, любивших приписывать философу собственную умственную инициативу. В области математики Пифагору приписывается систематическое введение доказательств в геометрию, создание учения о подобии, доказательство теоремы, носящей его имя, построение некоторых правильных многоугольников и многогранников. С его именем связывают также учение о четных и нечетных, простых и составных, фигурных и совершенных числах, об арифметических, геометрических и гармонических пропорциях. Пифагорейцы принимали шарообразность земли v ее движение вокруг центрального огня — источника света и тепла; вокруг него же движутся и другие светила, которые производят при этом музыкально-благозвучный шум, так называемую «гармонию сфер». Пифагорейцы признавали бессмертие души и ее постепенное очищение (катарсис) посредством постижения музыкально-числовой структуры космоса.
Древнегреческий лирический поэт, родом из Мегары. Аристократ,участник политической борьбы, долго жил в изгнании. Под его именем сохранилось две книги наставительных «Элегий». Мировоззрение Феогнида отличают культ родовой доблести, ненависть к победоносной «черни», жажда богатства и власти. Поэт отразил в своем творчестве ожесточенную борьбу периода революций, которые положили конец родовому строю и привели к созданию античного общества. Представитель родовой аристократии, Феогнид был изгнан из родного города и скитался по разным областям Греции. Пессимизм и отчаяние, ненависть к демосу — «подлым», богатеющим горожанам и их вождям — «тиранам» поэт облек в форму коротких нравоучительно-политических «элегий», застольных стихотворений. Элегии эти обращены к мальчику Кирку, которого Феогнид по старинному обычаю «наставляет» в основных принципах аристократической этики, но традиционные нравоучения греческой гномики перемежаются с острыми взрывами политической озлобленности и жажды мщения. Его лирика являет собою один из ярчайших в мировой литературе образцов аристократической классовой ненависти и презрения к «черни». Призывая к консолидации аристократии, поэт ополчается против браков между разоряющейся знатью и богатыми представителями «худородного» демоса, в результате чего «порода граждан тускнеет», биологически ухудшается —евгеническая теория, впоследствии обратившая на философа внимание фашистских теоретиков расизма. «Элегии» Феогнида пользовались широкой популярностью у афинской аристократии и служили материалом для застольного пения; дошедший до нас сборник представляет собою в сущности «паровой песенник», который содержит очень большое количество стихотворений.
Греческий драматург, первый из трех великих афинских трагиков V в. до н.э. Наши сведения о жизни Эсхила восходят главным образом к жизнеописанию, предпосланному его трагедиям в рукописи XI в. Согласно этим данным, Эсхил родился в 525 до н.э. в Элевсине, его отцом был Эвфорион, принадлежавший к старинной афинской аристократии, эвпатридам. Эсхил сражался с персами у Марафона (этот факт с гордостью отмечается и в его эпитафии) и, вероятно, участвовал также в битве при Саламине, поскольку рассказ об этом сражении в «Персах» скорее всего принадлежит очевидцу. Эсхил впервые выступил в состязании трагиков ок. 500 г. до н.э., но первый приз ему удалось выиграть только в 484 г. до н.э. Позднее Эсхил занимал первое место по меньшей мере 13 раз. Афиняне очень высоко ценили его произведения. Об этом можно судить уже по тому, что после его смерти в Афинах было принято постановление, что всякий желающий поставить пьесу Эсхила «получит хор» от властей (т.е. получит разрешение возобновить постановку драмы на празднестве дионисии). Эсхил несколько раз ездил на Сицилию и ставил там свои драмы, а в 476 г. до н.э. сочинил трагедию «Этнянки» в честь основания Этны Гиероном, тогдашним правителем Сиракуз. Предание о том, будто в 468 г. до н.э. Эсхил покинул Афины, потому что его возмутил успех младшего соперника Софокла, скорее всего недостоверно. Как бы то ни было, в 467 г. до н.э. Эсхил уже вновь был в Афинах на постановке своей трагедии «Семеро против Фив», а в 458 г. до н.э. его шедевр «Оре-стея», единственная дошедшая до нас греческая трилогия, удостоилась первой премии. Эсхил умер в Геле на Сицилии в 456 г. до н.э. Как и все трагики до Софокла, он сам исполнял роли в своих драмах, но нанимал также и профессиональных актеров. Считается, что это Эсхил совершил чрезвычайно важный шаг в развитии драмы, введя в действие второго актера. Эсхил объединял свои трагедии в трилогии, посвященные общей теме. Считается, что Эсхил был автором 90 драм, названия 79 нам известны, среди них «Персы», «Прометей прикованный», «Семеро против Фив», «Просительницы».
Древнегреческий философ, основатель кинической школы. Родился в Афинах. Ученик софиста Горгия, благодаря которому стал превосходным оратором и обрел умение побеждать в спорах. Позже учился у Сократа. Древние источники рассказывают о том, что философ каждый день ходил слушать Сократа из Пирея в Афины, хотя расстояние между этими городами составляло 8 км. Пока Сократ был жив, философ не отходил от него. Также присутствовал и при смерти Сократа. Идя дальше сократовских требований умеренности и воздержания, Антисфен полагал добродетель в добровольных лишениях и полной независимости от внешних условий, презирал богатство, почести, наслаждения и за единственную основу нравственности признавал знание. Нисколько не стеснялся являться публично в лохмотьях, как нищий. Антисфен отвергал почитание богов, давал аллегорическое толкование поэмам Гомера, проповедовал возвращение к простоте естественного состояния и враждебно относился ко всем государственным формам и установлениям. Был равнодушен даже к своим родным и отечеству. Условием достижения счастливой жизни философ считал крайнее ограничение потребностей. Самым его выдающимся учеником был Диоген. Стал основателем школы киников. Был плодовитым писателем, но в оригиналах его сочинения не сохранились. Содержание и названия его трудов — «О природе», «Истина», «О благе», «О законе», «О слоге», «О наречии», «О воспитании», «О свободе и рабстве», «О музыке», «О жизни и смерти» и др. — известны из произведений других авторов.
Привлеченный славой Сократа, явился в Афины и стал его учеником. К концу жизни вернулся на родину и основал свою философскую школу. Основатель этического учения гедонизма. Его последователи называли себя гедонистами. Гедонисты считали, что главная цель жизни состоит в наслаждении. Видел в наслаждении высшее благо. Учил, что ощущения человека — единственный источник знания Однако удовольствия, по мнению философа, не должны выходить за пределы разумного. Ни одно из произведений Аристиппа не сохранилось.
Первый поэт-комедиограф, «отец комедии». Родился в Афинах. Его взгляды на злободневные проблемы эпохи, ярко выраженные в творчестве, отвечали настроениям простых людей того времени. Он с недоверием относился и к радикальной демагогии, увлекавшей городские низы («Всадники»), и к индивидуалистической философии софистов («Облака»), справедливо видя в том и другом симптомы кризиса афинской демократии. В комедиях поэта содержатся отклики на актуальные события — выступления против военной политики («Лисистрата», 411 г. до н. э.), поношение реальных личностей (Сократа в «Облаках»), а также моделируются фантастические ситуации («Ахарняне», «Осы», «Мир», «Птицы», «Женщины в народном собрании», «Богатство», «Эолосикон», «Кокал»). Из 40 написанных им комедий до нас дошли 11 пьес и несколько десятков отрывков.
Древнегреческий историк, прозванный «отцом истории». Автор сочинений, посвященных описанию греко-персидских войн с изложением истории государства Ахе-менидов, Египта и др.; дал первое систематическое описание жизни и быта скифов. Считается, что он родился в Галикарнасе, греческом городе на юго-западе Малой Азии, находившемся тогда под властью Персии. В юности Геродот принимал участие в восстании против Лигдама, тирана Галикарнаса, и в результате был вынужден покинуть родину. В путешествиях он провел более 10 лет, объехал почти все известные страны своего времени: Грецию, Южную Италию, Малую Азию, Египет, Вавилон, Персию, посетил большинство островов Средиземного моря, побывал на Черном море, в Крыму (вплоть до Херсонеса) и в стране скифов. Писать «Историю», прославившую его на века и тысячелетия, Геродот, вероятно, начал в своих странствиях. Это колоссальный труд — изложение событий от мифических времен до современных автору греко-персидских войн. Еще в древности ученые Александрии разделили «Историю» Геродота на 9 книг, назвав каждую из них именем одной из греческих муз. Вернувшись еще молодым человеком на родину, в Галикарнас, путешественник вновь принял участие в народном движении против тирана Лигдама и содействовал его свержению. В 444 г. до н. э. Геродот присутствовал на Панафинейских празднествах и прочитал там отрывки из описания своих путешествий, вызвав всеобщий восторг. Под конец жизни он удалился в Италию, в Туриум, где прожил остаток своих дней, оставив о себе славу знаменитого путешественника и еще более знамени-, того историка.
Древнегреческий врач, реформатор античной медицины. Медицинское образование получил под руководством своего отца Гераклида, а мать, Фенарета, была повитухой. Считают, что Гиппократ относился к 17-му поколению семьи врачей. Вел жизнь странствующего врача в Греции, Малой Азии, Ливии, посетил берега Черного моря, был у скифов, что позволило ему ознакомиться с медициной народов Передней Азии и Египта. Гиппократу чаще всего приписывают следующие сочинения: «О воздухе, воде и местности», «Прогностика», «Диета в острых болезнях», 1-я и 3-я книги «Эпидемии», «Афоризмы», «Вправление сочленений», «Переломы», «Раны головы». Заслугой Гиппократа было освобождение медицины от влияний жреческого, храмового целительства и определение пути ее самостоятельного развития. Он учил, что врач должен лечить не болезнь, а больного, принимая во внимание индивидуальные особенности организма и окружающую среду. Он исходил из мысли об определяющем влиянии на формирование телесных (конституция) и душевных (темперамент) свойств человека факторов внешней среды (климат, состояние воды, почвы, образ жизни людей, законы страны и пр.). Гиппократ явился родоначальником медицинской географии. Различал по конституции четыре основных типа людей (сангвиники, холерики, флегматики и меланхолики). Разрабатывал вопросы этиологии, отрицая при этом сверхъестественное, божественное происхождение болезней. Установил основные стадии развития болезни, изучал методы диагностики. Выдвинул четыре принципа лечения: приносить пользу и не вредить, противоположное лечить противоположным, помогать природе и, соблюдая осторожность, щадить больного. Гиппократ известен и как выдающийся хирург: он разработал способы применения повязок, лечения переломов и вывихов, ран, фистул, геморроя, эмпием. Ему приписывают текст так называемой врачебной клятвы («Клятва Гиппократа»), сжато формулирующей моральные нормы поведения врача (хотя первоначальный вариант клятвы существовал еще в Египте). Гиппократа называют «отцом медицины».
Древнегреческий философ. Родился в знатной семье. Путешествовал по Египту, Персии, Индии, Эфиопии. Автор 50 трактатов. По его теории, существуют только атомы и пустота. Атомы — неделимые материальные элементы (геометрические тела, «фигуры»), вечные, неразрушимые, непроницаемые; различаются формой, положением в пустоте, величиной; движутся в различных направлениях; из их «вихрей» образуются как отдельные тела, так и все бесчисленные миры. Атомы невидимы для человека; истечения из них, действуя на органы чувств, вызывают ощущения. В этике развил учение об атараксии. Всего ему принадлежало около 70 сочинений на моральные, естественнонаучные, математические, технические темы. Наиболее известными среди них являются «Пифагор», «О душевном настроении мудреца», «О мужестве, или о добродетели», «Малый мирострой», «О природе», «О природе человека», «О поэзии».
Древнегреческий философ. Родом из знатной семьи. Практиковал крайний аскетизм, доходящий до эксцентрического юродства. Называл себя гражданином мира («космополитом»). В молодости был изгнан из родного города по обвинению в изготовлении фальшивых денег. Около 385. до н.э. прибыл в Афины и стал учеником философа Антисфена, основателя школы киников. Много путешествовал, некоторое время жил в Коринфе. Автор 7 трагедий и 14 диалогов этического характера, которые не дошли до наших дней. Герой многочисленных историй, которые рисуют его философом-аскетом, проводящим свои дни в бочке (пифосе), проповедником кинической добродетели — разумного возвращения к естественной природе, ниспровергателя общественной морали. По сравнению с Антисфеном его философия была более радикальной, он ввел понятие космополитизма, отрицал необходимость семьи, законов, проповедовал общность жен и детей. Сочинения Диогена: «О любви», «Государство» («Полития»), «Эдип», «Фиест».
Древнегреческий публицист. Родился и умер в Афинах. Ученик софистов, испытал также влияние Сократа. Писал политические памфлеты, которым придавал форму речей. Последовательно отстаивал интересы верхушки рабовладельческого общества. В первом и наиболее значительном публицистическом произведении «Панегирик» Исократ развивал мысль о необходимости политического объединения греков для совместного завоевательного похода на Восток. Общеэллинская война с персами изображалась им как средство преодоления политической раздробленности Эллады и способ решения социальных проблем, в том числе и проблемы бедности. В последующих произведениях выступал с обоснованием преимуществ монархии перед республикой (так называемые «Кипрские речи»), с критикой демократии как формы правления, в частности, с осуждением внешнеполитического курса фиванской демократии (речи «Платейская» и «Архидам») и политики Афин («О мире» и «Ареопагитик»). В конце своей жизни (в речи «Филипп») призывал македонского царя Филиппа II осуществить объединение Эллады и возглавить поход греков против персов. Сохранилось 30 произведений — 21 речь и 9 писем (для некоторых из них авторство Исократа, однако, не признается); все они — ценный источник для изучения социально-политической истории и культуры Греции IV в. до н. э.
Происходил из рода аристократов. Ученик Сократа. Настоящее имя Платона — Аристокл Когда отец привел его учиться к Сократу, великий мудрец рассказал, что накануне ночью видел во сне белого лебедя —знамение, что у него будет новый ученик, который в будущем станет одним из самых просвещенных мыслителей в мире. Сократ всегда был для Платона непререкаемым авторитетом, а позже стал непременным участником всех его диалогов. После казни Сократа Платон, тяжело переживавший смерть учителя, уехал из Афин и отправился в долгое путешествие. Он гостил в Кирене у философа Аристиппа, у математика-пифагорейца Феодора, а также побывал в Египте, Персии, Ассирии, Вавилоне. В 389 г. до н.э. он оказался при дворе правителя Сиракуз Дионисия I Старшего. Сначала правитель приблизил к себе философа, но затем разгневался и продал в рабство. Выкупил Платона философ Аннекерид. Около 387 г. до н.э. Платон основал философскую школу в Афинах. Она располагалась в роще, посвященной греческому герою Акаоему — отсюда произошло и ее название: ученики школы и последователи Платона стали называться академиками. Всего Академия просуществовала 915 лет. Согласно теории Платона, идеи (высшая среди них — идея блага) — вечные и неизменные умопостигаемые прообразы вещей, всего преходящего и изменчивого бытия; все вещи представляют собой подобие и отражение идей. Познание есть анам-несис — воспоминание души об идеях, которые она созерцала до ее соединения с телом. Любовь к идее — побудительная причина духовного восхождения. Идеальное государство — иерархия трех сословий: правители-мудрецы, воины и чиновники, крестьяне и ремесленники. Платон интенсивно разрабатывал диалектику и наметил развитую неоплатонизмом схему основных ступеней бытия. В истории философии восприятие Платона менялось: ((божественный учитель» (античность), предтеча христианского мировоззрения (Средние века), философ идеальной любви и политический утопист (эпоха Возрождения). Почти все произведения Платона дошли до нашего времени полностью. Это высокохудожественные диалоги, важнейшие из которых «Апология Сократа», «Федон», «Пир», «Федр» (учение об идеях), «Государство», «Теэтет» (теория познания), «Пар-менид» и «Софист» (диалектика категорий), «Тимей» (натурфилософия). Широко известны его мифы о пещере, о колеснице и об андрогинах. В мифе о пещере рассматривается картина человеческого познания мира. В мифе о колеснице философ описывает свое представление о душе человека как о вознице, который управляет колесницей. При этом белый конь — благородные чувства, а черный олицетворяет собой низменные страсти. Миф об андрогинах посвящен проблеме любви между мужчиной и женщиной. В нем говорится, что когда-то человек был единым существом с четырьмя руками, одной головой, двумя лицами. Обладая одновременно мужскими и женскими качествами, андрогины столь быстро совершенствовались, что Зевс стал опасаться, что они скоро превзойдут самих олимпийских богов, и разделил их на две половины. С тех пор мужчины и женщины бродят по свету в поисках своих половинок. Умер Платон в 347 г. до н.э. в день своего рождения во время пира.
Древнегреческий философ. Сын скульптора. Проповедовал на улицах и площадях, ставя своей целью новое воспитание молодежи и борьбу с софистами. Отличался большой кротостью в обыденной жизни (известно его общение со сварливой женой Ксантиппой) и необычайным мужеством в борьбе за истину и свои убеждения. Начиная беседу с ничтожных вопросов, он стремился к такому общему определению, которое охватывало бы все частные случаи и раскрывало бы суть понятия. Беседы его касались вопросов о сущности добра, красоты, любви, бессмертия души, достоверности знания и др. Прямота суждений Сократа создала ему много врагов, которые обвинили его в развращении юношества и в отрицании государственной религии. Главным обвинителем был богатый и влиятельный демократ Анит. Приговоренный к смерти философ мужественно и спокойно выпил чашу с ядом цикуты, отказавшись от бегства, которое предлагали ему друзья. Сократ был одним из родоначальников философской диалектики, понимаемой как поиск истины при помощи бесед, то есть постановки определенных вопросов и методического нахождения ответов на них. Считая древнюю натурфилософию неудовлетворительной, Сократ обратился к анализу человеческого сознания и мышления. Аристотель приписывает ему индуктивное учение о переходе от текучей действительности к общим понятиям, а также учение об определении понятий, впервые дающее возможность познавать сущность каждой вещи. Признание действия родовых сущностей в окружающей действительности превращалось у Сократа в учение об общем Универсальном Разуме или об отдельных богах-умах. Мировоззрение Сократа имело мало общего с народной религией, хотя он и не отрицал ее. Его учение о промысле и провидении решительно порывало с наивным политеизмом и приобретало вид философской телеологии. В этике основной тезис Сократа гласил: добродетель есть знание, или мудрость; знающий доброе обязательно и поступает по-доброму; поступающий по-злому или не знает, что такое добро, или творит зло в целях конечного торжества добра. В понимании Сократа не может быть противоречия между разумом человека и его поведением. Философа необоснованно обвиняли во враждебности к демократии; в действительности же он критиковал любые формы правления, если они нарушают справедливость. От Сократа не осталось сочинений, мысли его записаны Платоном и Ксено-фонтом. Учение мудреца содержало в зародыше столько новых плодотворных идей, что послужило отправной точкой для всего последующего развития греческой философской мысли. Великое значение имела и личность философа, явившего своей жизнью и своей смертью редкий пример полного согласия слова и дела.
Древнегреческий драматург. Один из трех великих мастеров античной трагедии, занимающий по времени жизни и характеру творчества место между Эсхилом и Еврипидом. Мировоззрение и мастерство Софокла отмечены стремлением к равновесию нового и старого: славя мощь свободного человека, предостерегал против нарушения «божеских законов», то есть традиционных религиозных и гражданских норм жизни; усложняя психологические тракте- ристики, сохранял общую монументальность образов и композиции. Трагедии Софокла «Царь Эдип», «Антигона», «Электра» и др. — классические образцы жанра. Софокл избирался на важные государственные должности, был близок к кругу Перикла. По античным свидетельствам, написал свыше 120 драм Целиком дошли до нас трагедии «Аякс», «Антигона», «Царь Эдип», «Филоктет», «Трахинянки», «Электра», «Эдип в Колоне». Мировоззрение философа отражает сложность и противоречивость афинской демократии периода ее наивысшего расцвета. С одной стороны, демократическая идеология, выросшая на основе «совместной частной собственности активных граждан государства», видела свой оплот во всевластии божественного промысла, в незыблемости традиционных установлений; с другой стороны, в условиях наиболее свободного для того времени развития личности все настойчивее проявлялась тенденция к ее высвобождению из полисных связей. Испытания, выпадающие на долю человека, не могли найти удовлетворительного объяснения в божественной воле, и Софокл, озабоченный сохранением полисного единства, не пытался обосновать божественное управление миром какими-либо этическими соображениями. В то же время его привлекал активный, отвечающий за свои решения человек, что нашло отражение в «Аяксе». В «Царе Эдипе» непреклонное расследование героем тайны своего прошлого возлагает на него ответственность за невольные преступления, хотя и не дает основания толковать трагедию в категориях вины и божественного возмездия. Цельным, непоколебимым в своем решении человеком предстает Антигона с ее героической защитой «неписаных» законов от произвола отдельной личности, прикрывающейся авторитетом государства. Герои Софокла свободны от всего второстепенного и слишком личного, в них сильно идеальное начало. Сюжеты и образы Софокла использовались как в последующей античной, так и в новой европейской литературе от эпохи классицизма вплоть до XX в. Глубокий интерес к творчеству драматурга проявлялся в исследованиях по теории трагедии (Г.Э. Лессинг, И.В. Гёте, братья Шлегелъ, Ф. Шиллер, ВТ. Белинский). С середины XIX в. трагедии Софокла ставятся в театрах всего мира.
Древнегреческий истерик. Происходил из знатной и состоятельной афинской семьи. Во время Пелопоннесской войны в 424 г. до н.э. был стратегом и командовал афинской эскадрой у берегов Фракии. Не сумел помешать спартанскому полководцу Брасиду овладеть Амфиполем, вследствие чего подвергся осуждению в Афинах и должен был уйти в изгнание. В течение 20 лет, находясь вдали от родины, занимался сбором материала для своего исторического труда. В Афины вернулся в 404 г. до н.э. «История»(в 8 книгах) —труд, посвященный истории Пелопоннесской войны 431-404 гг. до н.э. (изложение доведено до осени 411 г. до н.э.). Несмотря на незавершенность отдельных частей, «История» является цельным произведением. В отличие от Геродота, Фукидид придавал большое значение критической проверке сведений, которыми историк располагает для изложения своей темы; только после этого, по его мнению, возможно обращение к реконструкции прошлого. Главную задачу историка Фукидид видел в «отыскании истины». Выясняя происхождение того или иного исторического явления, Фукидид обращал особое внимание на причины и поводы событий. Хотя Фукидид пишет пре :де всего военную историю, его отличает большое внимание к вопросам социально-политической борьбы. Одним из первых он оставил обстоятельные описания гражданских конфликтов, столкновений демократических и олигархических группировок.
Древнекитайский философ, ученик Лао-цзы. Сочинения не сохранились, о его взглядах можно судить лишь по фрагментам трактатов «Мэн-цзы», «Чжуан-цзы» и др. и по главам «Ян Чжу» даоского трактата «Ле-цзы», который был необычайно популярен в Китае. Провозглашал идеи себялюбия, ценности собственной жизни, пренебрежения к внешним вещам, гедонизма, который, однако, не принял у него крайних форм. Судя по высказыванию Мэн-цзы: «Слова Ян Чжу заполнили Поднебесную», он приобрел значительное число последователей. Справедливо признается создателем своего направления в даосизме — гармонии человека с природой. Исходя из наивно-материалистических представлений, высказывался против веры в бессмертие, считая смерть столь же естественной и неизбежной, как и жизнь. Выступал против учения и деятельности Конфуция, считался вольнодумцем и даже еретиком.
Древнегреческий философ. Родина Аристотеля — полис Стагира на северо-западном побережье Эгейского моря. Его отец был придворным врачом царя Аминта II, деда Александра Македонского. Это позволило будущему философу получить хорошее образование. Семнадцатилетним юношей он прибыл в Афины и стал слушателем Академии Платона, оставаясь в ней до самой смерти учителя. Это был единственный ученик, осмелившийся спорить с Платоном. Тот однажды в шутку заметил, что Аристотель лягает его, как маленький жеребенок свою мать. Философ высоко ценил Платона, но видел уязвимые места в его учении о мире идей и вещей. Широко известно такое высказывание Аристотеля: «Платон мне друг, но истина дороже». Покинув Афины, он отправился в малоазийскую Грецию. Его пригласил македонский царь Филипп II воспитывать своего сына Александра. Философ переехал в столицу Македонии Пеллу. В роли воспитателя он оставался в течение четырех лет. Аристотель не пытался сделать из Александра философа, их отношения не были особенно теплыми. Существует такое высказывание Александра о своем учителе: «Л чту Аристотеля наравне со своим отцом, так как если отцу я обязан жизнью, то Аристотелю тем, что дает ей цену». Однако, как только Александр взошел на трон, он постарался избавиться от Аристотеля, не одобрявшего его намерений завоевать Грецию и весь мир. Философ вернулся в Стагиру, где провел около трех лет. Возвратившись в Афины, он открыл философскую школу Ликей. Она находилась рядом с храмом Аполлона Ликейского —отсюда и ее название. В словесных стычках Аристотелю не было равных. Скоропостижная смерть ученика и покровителя Аристотеля Александра Македонского вызвала антимакедонское восстание, а самого философа обвинили в богохульстве. Не дожидаясь суда, он покинул Афины. Вскоре после этого Аристотель умер на острове Эвбея. Наиболее известны следующие сочинения философа: «Метафизика», «Протреп-тик», «Первая аналитика», «Вторая аналитика», «Топика», «Опровержение софизмов», «Категории», «Об истолковании». В этих трактатах изложена наука о мышлении и его законах. Он считал, что мир следует познавать от частного к общему, а не наоборот —от общего к частному, как утверждал Платон. Позднее эти сочинения были объединены под общим названием «Органон». Основы физики нашли воплощение в таких произведениях, как «Физика», «О небе», «О возникновении и уничтожении», «Метеорология» и др. В «Метафизике» Аристотель выстроил своеобразную «лестницу познания», первой ступенькой которой является чувственное восприятие (слух, зрение, обоняние, вкус). Вторая ступень — представление — возникает на основе чувственного восприятия. Затем следует опыт на основании памяти, свойственной только человеку. Опыт, говорил Аристотель, есть знание о единичном, тогда как наука — знание об общем. Наука является высшей ступенью познания: она исследует первоначала и первопричины. Аристотелю принадлежит первый психологический трактат «О душе», где ученый подразделил души на следующие виды: вегетативные {растения), чувственные (животные) и разумные (человек). Разумная душа человека, в отличие от остальных, после смерти непременно соединяется с Космическим Разумом. Биология также ведет свое начало с работ Аристотеля «История животных», «О частях животных», «О движении животных», «О происхождении животных». До нас дошли три этических сочинения мыслителя: «Никомахова этика», «Эвдемова этика», «Большая этика». В политико-экономических сочинениях «Политика» и «Экономика» Аристотель разделил типы государственного устройства на естественные и неестественные. Вопросы искусствоведения рассмотрены им в его «Поэтике» и «Риторике». Философия Аристотеля делится на теоретическую, практическую и творческую. Именно Аристотелю принадлежит знаменитая фраза о том, что корень учения горек, а плоды его сладки. Когда ученого спросили, какую пользу он извлек из философии, ответ был таков: «Я стал добровольно делать то, что другие делают лишь из страха перед законом».
Древнегреческий философ и писатель из Борисфена (Скифия). По социальному положению Бион был вольноотпущенником. От своего хозяина получил наследство, давшее ему возможность получить в Афинах образование. Он учился у Феофраста и Ксенократа, но большее влияние на него оказал киник Кра-тет. Бион вел бродячий образ жизни, проповедуя среди низов общества кини-ческие истины, критикуя условности и предрассудки. Некоторое время находился при дворе македонского царя Антигона Гоната. В философии Бион был мало оригинален, однако как писатель был творцом, противопоставляющим себя всяким литературным нормам. Излюбленным его жанром была пародия, пронизанная шутливыми неологизмами, фольклорными мотивами, народными, часто бранными, выражениями. Бион Борисфенит считается создателем знаменитой кинической диатрибы. По существу, им были определены отличительные черты кинической литературы: морализация, персональная сатира, пародия, словотворчество и игра слов, нарушение литературных канонов. Жанровые приемы Биона в дальнейшем развили Телет из Мегар и Менипп. Из произведений Биона Борисфенита ничего, кроме нескольких изречений, не сохранилось.
Афинский драматург, единодушно признаваемый выдающимся автором новой греческой комедии. Менандр был счастлив во всем: он был знатен, богат, пользовался уважением философов и царей. Его смерть во время морского купания в Пирее завершила жизненный путь, отмеченный постоянным поиском совершенства. Пока Менандр был жив, некоторые его соперники (в частности, Филемон) пользовались большей популярностью, однако посмертная слава Менандра затмила всех. Аристофан Византийский полагал, что Менандр уступает лишь Гомеру. Считалось, что Менандр смягчает души зрителей, «преподносит людям урок исполненного радости бытия». Новая комедия и пьесы Менандра отличаются от древней комедии тем, что в них отсутствует партия хора и они обходятся без песен и танцев как части действия (то и другое применяется лишь как интермедии). Нет здесь и каламбуров с непристойностями, которыми щедро пользовалась древняя комедия. Для Менандра характерно стремление показать заурядных людей в обычных обстоятельствах. Он черпал свои сюжеты из повседневной жизни Афин, изображая как серьезные, так и забавные стороны человеческого существования. Главная тема его пьес —романтическая влюбленность, которую он преподносил в различных вариациях. Менандр написал свыше 100 пьес, но первое место в состязании драматургов занимал лишь 8раз. В сочинениях античных авторов до нас дошло около 100 названий его комедий (некоторые, возможно, дублируют друг друга) и многочисленные фрагменты (более 900размером от единственного слова до 16 строк). Переработанные римскими драматургами Плавтом и Терен-цием, пьесы Менандра оказали влияние на всю новоевропейскую литературу. Новая эпоха в литературной судьбе Менандра началась с конца XIX в., когда многочисленные находки папирусов, сделанные в Египте, постепенно вызволили из забвения уже не фрагменты, но значительные отрывки более 10 комедий. Сохранившегося текста четырех из них («Самиянка», «Остриженная», «Третейский суд» и «Щит») вполне достаточно для того, чтобы составить представление об их сюжете и литературных достоинствах, а продолжилась эпопея открытий публикацией в 1959 г. пятой, сохранившейся полностью комедии «Нелюдим» (другое название — «Брюзга»).
Древнекитайский философ. Родился в царстве Джао. Первый сановник и глава ученых в царстве Ци. Начальник уезда Ланьлин. Свои взгляды изложил в трактате, носящем его же имя. Основываясь на учении Конфуция, философ дополнил его своим учением о «злой природе человека», которую укрощает и переделывает «просвещенный правитель». Сюньцзы придавал большое значение неприкосновенности социальной иерархии и выполнению всеми подданными императора долга перед ним. Учение философа стало впоследствии фундаментом официальной идеологии императорского Китая Главный труд: «Сюнь-цзы».
Древнекитайский философ-мудрец. Родился в уезде Мэн. Один из основателей даосизма. Автор классического даосского трактата, носящего его имя. Трактат состоит из нравоучительных новелл и притч, направленных против конфуцианства и учения Мо-цзы. Природа, в которой воплощается дао, противопоставляется человеку с его построенным на насилии государством, культурой, нравственностью. О жизни Чжуан-цзы известно мало; установлено, что он принципиально не занимал никаких чиновничьих должностей.
Древнегреческий философ. Родился в городе Лампсак. С 306 г. до н.э. жил в Афинах, где основал философскую школу («Сад» Эпикура). Из его большого наследия (около 300 сочинений) сохранились несколько писем, афоризмы и завещание. Философия Эпикура разделяется на этику, физику и канонику (учение о познании). В этике он объявляя истинной природой человека способность к ощущениям (а не разум, как у стоиков), поэтому смысл и конечная цель человеческой жизни —в достижении удовольствий. Удовольствие, по его теории, есть отсутствие страдания. Причина страданий заключена в самом человеке — это страсти и страхи, от которых излечить людей призвана именно философия. Достижение удовольствий невозможно без аскетического самоограничения. Результат правильной жизни — невозмутимый покой души (атараксия), счастье, тождественное добродетели, свобода и наслаждения, высшими из которых являются мудрость, справедливость и особенно дружба. В его физике вихревое движение атомов заменяется падением, вводится понятие «веса» атомов. Особенно примечательно его учение о произвольном отклонении атомов от падения по прямой, обосновывавшее возникновение миров (число которых бесконечно) и свободу индивида (то есть атома и человека). В борьбе с традиционным для античной натурфилософии понятием рока он доходил до беспрецедентного отрицания точной закономерности небесных явлений. Источником знания признавал ощущения и понятия, рождающиеся из повторения ощущений или их предвосхищения. Критерий истины —соответствие ощущениям, происхождение которых объяснялось демокри-товской теорией истечений. Отвергая представления народной мифологии о богах как нечестивые, считал, что боги ведут блаженное и безмятежное существование в пространствах между мирами («метакосмии», или «интермундии») и не вмешиваются в жизнь миров, являя мудрецам образец для подражания. Философия Эпикура явилась новым этапом античного атомизма и оказала значительное влияние на позднеантичную и новоевропейскую философию.
Известный римский писатель и видный политический деятель. Родился в Тускуле и провел свою юность в сабинском имении, занимаясь сельским хозяйством. В должности военного трибуна он участвовал во Второй Пунической войне, сражался, в частности, в битве при Метавре (207 г. до н.э.). В 204 г. до н.э. Катон стал квестором, т.е. чиновником по финансам, и в этом качестве сопровождал великого полководца Публия Корнелия Сципиона Африканского во время вторжения римлян в Африку. Позже выступал на римском форуме безвозмездным защитником обвиняемых. Решающую роль сыграл в судьбе Карфагена. Прослужив там в качестве посла в 153 г. до н.э., Катон был поражен растущим богатством города и потенциальной угрозой, которой мог вновь сделаться этот старинный враг Рима. Возможно, Катон опасался, как бы Карфаген не попал в руки энергичного царя Нумидии Масиниссы, который в таком случае сам сделался бы соперником Рима. Как бы то ни было, теперь Катон завершал каждое свое выступление в сенате словами: «Что до прочего, я полагаю, что Карфаген должен быть уничтожен». Считается, что именно по его инициативе римляне начали Третью Пуническую войну (149—146 гг. до н.э.), завершившуюся разрушением Карфагена. Катон был первым историком, писавшим не на греческом, а на латинском языке. Из сочинений до нас дошел лишь трактат «О земледелии», а знаменитые «Начала», описание истории Рима от его основания до времен Катона, не сохранились.
Римский комедиограф, по происхождению инсубр (галл с севера Италии). Во время одной из войн последней трети III в. до н.э. Стаций попал в плен к римлянам и был обращен в рабство; отпущенный на свободу, принял имя своего патрона (Цецилий). Подобно Плавту и Теренцию, рядом с которыми он обычно упоминается, Цецилий Стаций перерабатывал греческие пьесы для римской сцены; излюбленным его материалом был Менандр. От произведений Стация сохранилось свыше 40 названий и около 300 строк. Античные критики были о нем высокого мнения, Волкаций Седи-гит (ок. 100 г. до н.э.) даже отдавал ему первенство среди римских комедиографов.
Римский поэт, творец римской сатиры. Родился в латинской колонии. Происходил из состоятельной семьи, принадлежал к рабовладельческой верхушке. Написал 30 книг сатир, став основоположником этого жанра литературы. Член кружка Сципиона Африканского Младшего. Автор бытописательных стихов «Сатуры».
Древнеримский драматург. Родом из Карфагена. Используя сюжеты и маски новой аттической комедии, в 166-160 гг. до н.э. написал шесть пьес: «Девушка с Андроса», «Самоистязатель», «Евнух», «Братья» — переработки пьес Менандра, «Формион» и «Свекровь» — Аполлодора Афинского, в которых отказался от смешения греческих и римских черт, а также грубого комизма и буффонады в духе Плавта. Несмотря на контаминацию, действие в комедиях Теренция развивается последовательно, психологически точно очерченные типажи контрастируют с традиционной схемой. Пролог изъят из сюжетных связей и используется для публицистических выступлений и полемики с литературными противниками. Оказал огромное влияние на тогату — древнеримскую комедию (середина II в. до н. э.). Влияние Теренция заметно у Мольера; А.Н. Островский сделал перевод «Свекрови» Теренция.
Древнеримский философ, оратор, политический деятель. Сторонник республиканского строя. Из сочинений сохранились 58 судебных и политических речей, 19 трактатов по риторике, политике, философии и более 800 писем. Сочинения Цицерона — источник сведений об эпохе гражданских войн в Риме. С 90 г. до н.э. жил в Риме, обучаясь ораторскому искусству у правоведа Муция Сцеволы Авгура. В качестве консула подавил антисенатский заговор Катилины, получив в виде признания своих заслуг почетное звание «отец Отечества» (впервые в истории Рима присвоено не за воинские подвиги). С середины 50-х гг. до н. э. все больше погружался в занятия теорией государства и права и теорией красноречия: «О государстве», «Об ораторе», «О законах», «Гортензий», «Учения академиков» и «Тускуланские беседы». К 44 г. до н.э. относятся два произведения особого жанра — «Катон, или О старости» и «Лелий, или О дружбе», где Цицерон создал идеализованные образы духовно близких ему великих римлян предшествующих времен. В марте 44 г. до н.э. был убит Цезарь, а в декабре Цицерон возвратился в Рим, чтобы попытаться убедить сенат защитить республиканский строй от наследников диктатуры Цезаря — триумвиров Октавиана, Антония и Лепида. Речи и действия его оказались безуспешны. По настоянию Антония имя его было включено в проскрипционные списки, а 7 декабря 43 г. до н.э. Цицерон был убит.
Римский комедиограф. Биографические сведения скудны. Прославленный мастер паллиаты. Из 21 комедии Плавта до нас дошли 20. Сохраняя традиционные сюжеты и маски греческих оригиналов (среди них несколько комедий Менандра), Плавт для обогащения действия применяет контаминацию («Хвастливый воин» и др.). Пьесы Плавта значительно ближе их оригиналов к архаическому на-ральному театру с присущей ему карнавальной игрой и буффонадой («Ослы»). Слабо связанные между собой сцены сочетают клоунаду, пантомиму, живой диалог и арии, богаты комическими приемами. Бытовая сторона новой аттической комедии окарикатуривается, столкновение черт греческой и римской жизни придает комедиям Плавта фантастический колорит, персонажи приобретают гротескный характер. На первое место выдвигается и становится главным героем раб-интриган («Вакхиды», «Привидение», «Псевдол»). Высмеивая легкомыслие греческих нравов, Плавт касается отдельных актуальных проблем римской действительности. Язык Плавта — выдающееся явление не только в комедийной речи, но и уникальный памятник разговорного латин-ского языка.
Древнеримский поэт. Очевидец крушения Римской республики. В сборнике «Буколики» («Пастушеские песни») пытался уйти от политических бурь в идиллический мир пастушеской жизни. В дидактической поэме «Георгики» («Поэма о земледелии») Вергилий искал «безмятежную жизнь» в труде селянина. С намерением создать римскую параллель «Илиаде» и «Одиссее» Вергилий в поэме «Энеида» разрабатывает сказания о странствиях и войнах троянца Энея, выступающего в поэме как предок императора Августа. При этом Вергилий дает идеализированную картину италийской древности, тесно связывая ее с актуальными политическими проблемами Рима. Творчество Вергилия стало образцом для риторической и эпической поэзии эпохи классицизма.
Древнеримский поэт. Родился на юге Италии в семье вольноотпущенника. В 20 лет отправился в Афины, чтобы завершить свое образование. В 22 года получил чин военного трибуна. После убийства Цезаря стал на сторону республиканцев. В битве при Филиппах (42 г. до н. э.), окончившейся неудачно для Республики, Гораций бежал с поля сражения. После объявления амнистии купил должность квесторасого писца. Стихи Горация привлекли взимание Вергилия и Вария Руфа. Они представили молодого поэта ближайшему сподвижнику Августа Меценату, и в 38 г. до н. э. тот принял Горация в круг своих друзей. В 33 & до н. э. Гораций получил от Мецената небольшую усадьбу в Сабинских горах, благодаря которой ему больше не надо было печься о хлебе насущном. Обратившись к поэзии в пору разочарования после поражения при Филиппах, Гораций избрал в качестве образца двух остроумных и язвительных авторов: у грека Архилоха (ок. 675 — ок. 635 гг. до н. э.) он позаимствовал ямб, у италийца Луцилия (ок 180—102 гг. до н.э.) —сатиру. Первая книга сатир Горация (сам он называл их бесе- ды), состоявшая из десяти стихотворений, написанных гекзаметром, вышла ок. 35г. до нз. После победы Августа, ок. 30 г. до н. э., Гораций собрал еще 8 сатир во второй книге, присоединив к ней 17 коротких ямбических произведений, названных эподы. После этого в творчестве Горация произошел решительный поворот. Он отыскал размеры, соответствующие своему ныне позитивному умонастроению, в эолийской лирической (т.е. предназначавшейся для исполнения под аккомпанемент) поэзии начала VI а до н. э., у Алкея и Сафо, у них же он черпал и вдохновение. С 30 по 13 гг. до н. э. Гораций создал четыре книги лирических стихов -од. Первая книга содержит философские размышления в духе эпикурейства и отчасти стоицизма. Вторая посвящена вопросам поэзии. Особое место занимает письмо к Пизанам об искусстве поэзии, названное еще в древности «Наукой поэзии». В следующие шесть лет Гораций перестал сочинять лирические (в античном смысле слова) стихотворения. Император Август поручает Горацию сочинение гимна в честь великих Столетних игр. Это принесло поэту широкую известность, и он опять вернулся к лирике. В 8 г. до н. э. Меценат умер, а Гораций пережил его лишь на два месяца. Его похоронили на Эсквилине рядом с Меценатом. Творчество Горация, замечательного мастера стиха, создателя поэзии ума, блистательной и гармоничной, — одна из вершин римской литературы, которую он обогатил новыми для нее размерами греческой лирики. «Наука поэзии» послужила основой для «Поэтического искусства» Н. Буало (1674 г) В России ода Горация «Памятник» была переведена М.В. Ломоносовым; ее переложили Г1 . Державин, А.С Пушкин, BL Брюсов. Стихотворение Пушкина «Кто из богов мне возвратил-» —вольный перевод 7-й оды из 2-й книги од Горация.
Римский историк. Автор «Римской истории от основания города» (в 142 книгах, сохранилось 35). Был первым в истории римской литературы профессиональным историком. Труд Ливия охватывал события в Риме и на фронтах бесчисленных войн, начиная со времен легендарных, предшествовавших основанию города, и до 9 г. н.э. Свое повествование автор публиковал по мере написания отдельными выпусками. Почти к каждой книге (за исключением книг 136 и 137) еще в древности была сделана так называемая «периоха» — аннотация, вкратце освещавшая не только основные факты, но и авторскую оценку. От некоторых книг сохранились также значительные фрагменты. Сочинения Ливия переписывались в древности вплоть до V в.
Римский поэт. Родился в семье, принадлежавшей к богатому всадническому сословию, и получил обычное в то время риторическое образование. Воспитывался в эпоху Империи Августа, когда по окончании гражданских войн и установлении примата Италии над провинциями чрезвычайно возросло благосостояние италийского землевладельческого и торгового населения. Он был поэтом светской жизни Рима века Августа, отразил в своем творчестве идеологию торгово-ростовщического класса (всадничества), достигшего в то время высокой степени экономического развития Овидию чужда социальная и философская проблематика, характерная для предшествующего литературного поколения, пережившего крушение Республики (Вергилий, Гораций), в его творчестве решительно преобладают эротические темы, с упором не на глубину или непосредственность переживания, а на остроумную и эффектную ироническую игру традиционными литературными мотивами. Произведения поэта отличаются виртуозной легкостью и гибкостью стиха, которым он владел в совершенстве. В его лице литератур- ный стиль торгово-ростовщического класса изживал период своей молодости, от эпохи подъема переходил к эпохе зрелости. Культивируя индивидуалистическую поэзию, Овидий в ранних поэмах "Наука любви" и "Средства от любви" дает наставления в области любовных отношений, вводит сценки из римской жизни. Переход к большим произведениям в духе эллинистической "ученой" поэзии отмечен созданием поэмы "Метаморфозы", которая задумана как эпос и содержит около 250 мифологических и фольклорных сказаний о превращениях людей в животных, растения, созвездия и даже в камни. В последний период жизни написаны «Скорбные элегии» и «Понтийские послания». В конце 8 г. н. э. Овидий был сослан Августом в город Томы (ныне порт Констанца в Румынии), где и умер. Овидия высоко ценил А.С. Пушкин, интерес к поэту-изгнаннику отразился в стихотворении «В стране, где Юлией венчанный», «К Овидию», в поэме «Цыганы».
Римский мимический поэт при Цезаре и Августе. Родом из Сирии (откуда и прозвище сириец). Младший современник и соперник Либерия. В Риме появился в качестве раба, позже получил свободу и с большим успехом разыгрывал свои драматические произведения по разным городам Италии. Особенно ценились его мимы, потому что были пересыпаны нравоучительными изречениями. Из этих изречений позже был составлен сборник поговорок и сентенций. Возможно, его составителем был Сенека, который всегда охотно цитировал поэта.
В 47 г. до н.э. в качестве претора командовал флотом у берегов Африки и перехватывал у врагов Цезаря хлебные запасы. По окончании гражданской войны был назначен проконсулом в НумидиЮ/ где благодаря злоупотреблениям нажил большое состояние. Его спасло от суда только заступничество Цезаря. Построил в Риме роскошный парк, который позже стал любимым местом отдыха императоров. После убийства Цезаря полностью посвятил себя литературе. До нас дошли два небольших сочинения: «О заговоре Катилины» и «О югуртинской войне». В этих сочинениях исторический талант писателя и искусство рассказчика проявились в полном блеске. Сохранились небольшие фрагменты последнего сочинения Саллюс-тия — «Истории», охватывающего события 78—66 гг. до н.э. В своих произведениях он дал яркую картину упадка римского общества, нравственного разложения и неспособности сената управлять государством. Несмотря на значение трудов Саллю-стия, он не нашел единодушного признания в римской литературе, ему приписывались самые омерзительные пороки, его упрекали за несоответствие морали с жизнью. Тем не менее, он пользовался большой популярностью во времена Империи и имел репутацию лучшего римского историка.
Римский философ, политик, поэт. Сенека был идеологом сенатской оппозиции деспотическим тенденциям первых римских императоров. С 41 по 49 гг. находился в ссылке. После возвращения воспитывал Будущего императора Нерона. Стал одним из руководителей римской политики. В 60-е гг. потерял влияние и был отстранен от двора, после неудачного покушения Пизона. По приказу Нерона покончил жизнь самоубийством. Как философ был эклектиком, сочетавшим стоицизм с элементами других учений, утверждавших идеальный образ мудреца, преодолевшего людские страсти, духовно независимого и своим примером вдохновляющего людей на самосовершенствование. Сочинения в прозе: трактаты «О милосердии», «О благодеяниях», «Естествен-ноисторические вопросы», «О провидении», «О гневе», «О спокойствии духа», «О твердости мудреца» и др. Сборник «Письма к Луцилию». Поэтические сочинения: 9 трагедий на мифологические сюжеты. Впоследствии они оказали решающее влияние на стиль европейской трагедии эпохи Ренессанса и классицизма.
Римский писатель. Уроженец Кордовы, происходил из богатой семьи. Отец философа Сенеки (младшего). В Риме изучал красноречие, готовясь стать адвокатом. Не будучи профессиональным ритором, он был известен как автор руководства по риторике, которое он написал для своих сыновей: «Controversiae» —упражнения на юридические темы и «Suasoriae» — совещательные речи. Кроме того, им был написан обзор римской истории с начала гражданских войн до эпохи Тиберия. До нас дошли лишь отдельные книги Сенеки и отрывки.
Римский писатель. Примыкал к литературному кружку, группировавшемуся вокруг республиканца Мессаллы. Ему принадлежат два небольших сборника элегий. Поэзию Тибулла отличает искусная смена тем и настроений. Язык прост и строго литературен. Под его именем до нас дошел сборник из трех книг (в издании нового времени — четыре книги), из которых ему принадлежат первая и вторая. Темы его элегий —уют домашнего очага, верность подруге, почитание богов, сельские и семейные праздники, осуждение войны и суетной погони за славой и богатством.
Древнеримский поэт и философ. Его философская поэма «О природе вещей», написанная в форме дидактического эпоса, излагает учение греческого философа Эпикура — главным образом его физику, лишь попутно касаясь его теории познания и этики. Это единственный полностью сохранившийся памятник материалистической мысли древности. Поэма состоит из шести книг, в которых излагается атомистическая теория мироздания и отвергается вмешательство богов в мирские дела; учение о душе, ее материальности и смертности, о связи ее с телом; учение о человеке и о чувственных восприятиях как основе знаний; космогония и история развития человеческого рода, а также происхождение языка. Применение огня и образование семьи явились, по Лукрецию, первыми шагами на пути от первобытного, «дикого» состояния к формированию общества и культуры; этому особенно способствовало возникновение языка. Происхождение религии объясняется тремя естественными причинами: появляющиеся в сновидениях фантастические образы прекрасных и могущественных существ становились предметом поклонения; явления природы, превосходящие человеческие силы, приписывались сверхъестественным существам; наконец, обожествление возникло в результате страха, которому подвержены люди. Избрав для своего философского сочинения стихотворную форму, поэт оживил и сделал более убедительным учение Эпикура. Материалисты XVII—XVIII вв. воспринимали атомистические идеи древности главным образом из произведений Лукреция. Крупнейшим проводником его идей был французский философ П. Гассенди.
Римский баснописец. Был рабом, затем вольноотпущенником императора Августа. Из пяти книг «Эзоповских басен» в стихах сохранилось 134 басни. В поздних книгах раздвинул рамки традиционного жанра, вводя моральные рассуждения, анекдоты и другой инородный материал. Много внимания уделено социальным мотивам. Стиль суховатый, повествование неизменно подчинено моральной установке. Умер в Риме.
Великий римский полководец и государственный деятель. С правлением Цезаря, установившего режим единоличной власти, связаны последние годы римской Республики. Имя его было превращено в титул римских императоров; от него произошли русские слова «царь», «кесарь», немецкое «кайзер». Происходил из знатного патрицианского рода. Семейные связи молодого Цезаря определили его положение в политическом мире: сестра его отца, Юлия, была замужем за Гаем Марием, фактически единоличным правителем Рима, а первая жена Цезаря, Корнелия, была дочерью Цинны, преемника Мария В 84 г. до н.э. юный Цезарь был избран жрецом Юпитера. Установление диктатуры Суллы в 82 г. до н.э. привело к отстранению Цезаря от должности жреца, и требованию развода с Корнелией. Цезарь отказался, что повлекло за собой конфискацию имущества его жены и лишение отцовского наследства. Сулла позже помиловал юношу, хотя относился к нему с подозрением. Уехав из Рима в Малую Азию, Цезарь был на военной службе, жил в Вифинии, Киликии, участвовал во взятии Митилены. В Рим вернулся после смерти Суллы. Ради совершенствования ораторского искусства отправился на остров Родос Возвращаясь с Родоса, попал в плен к пиратам, был выкуплен, но затем жестоко отомстил, захватив морских разбойников и предав их казни. В Риме Цезарь получил должности жреца-понтифика и военного трибуна, а с 68 г. — квестора. Вступил в брак с Помпеей. Заняв в 66 г. должность эдила, он занимался благоустройством города, организацией пышных празднеств, хлебных раздач; все это способствовало его популярности. Став сенатором, участвовал в политических интригах с целью поддержки Помпея, занятого в это время войной на Востоке и вернувшегося с триумфом в 61 г. В 60 г. накануне консульских выборов, был заключен тайный политический союз — триумвират между Помпеем, Цезарем и Кроссом. Цезарь был избран консулом на 59 г. совместно с Бибулом. Проведя аграрные законы, Цезарь приобрел большое число приверженцев, получивших землю. Укрепляя триумвират, он выдал свою дочь замуж за Помпея. Став проконсулом Галлии, Цезарь завоевал для Рима новые территории. В галльской войне проявилось исключительное дипломатическое и стратегическое искусство Цезаря Одержав победу над германцами в ожесточенной битве, Цезарь затем сам, впервые в римской истории, предпринял поход за Рейн, переправив войска по специально построенному мосту. Совершил поход и в Британию, где одержал несколько побед и форсировал Темзу; однако, понимая непрочность своего положения, вскоре оставил остров. В 54 г. до н.э. Цезарь срочно вернулся в Галлию в связи с начавшимся там восстанием. Несмотря на отчаянное сопротивление и превосходство в численности, галлы были вновь покорены. Как полководец Цезарь отличался решительностью и в то же время осторожностью, был вынослив, в походе всегда шел впереди войска с непокрытой головой и в жару, и в холод. Умел настроить воинов краткой речью, лично знал своих центурионов и лучших солдат и пользовался среди них необычайной популярностью и авторитетом. После гибели Кросса в 53 г. до н.э. триумвират распался. Помпеи в своем соперничестве с Цезарем возглавил сторонников сенатского республиканского правления. Сенат, опасаясь Цезаря, отказался продлить его полномочия в Галлии. Сознавая свою популярность в войсках и в Риме, Цезарь решается на силовой захват власти. В 49 г. он собрал солдат 13-го легиона, произнес перед ними речь и совершил знаменитый переход через реку Рубикон, перейдя таким образом границу Италии, В первые же дни Цезарь занял несколько городов, не встречая сопротивления В Риме началась паника. Растерявшийся Помпеи, консулы и сенат покинули столицу. Вступив в Рим, Цезарь созвал оставшуюся часть сената и предложил сотрудничество. Цезарь быстро и успешно провел кампанию против Помпея на территории его провинции Испании. Возвратившись в Рим, Цезарь был провозглашен диктатором. Помпеи спешно собрал огромное войско, однако Цезарь нанес ему сокрушительное поражение в знаменитом сражении при Фарсале. Помпеи бежал в азиатские провинции и был убит в Египте. Преследуя его, Цезарь отправился в Египет, в Александрию, где ему преподнесли голову убитого соперника. Цезарь отказался от страшного дара и, по рассказам биографов, оплакивал его гибель. Пребывая в Египте, Цезарь погрузился в политические интриги царицы Клеопатры; Александрия была подчинена. Тем временем помпеянцы собирали новые силы, базировавшиеся в Северной Африке. После похода в Сирию и Киликию Цезарь вернулся в Рим и затем в сражении при Тапсе (46 г. до н.э.) в Северной Африке одержал победу над сторонниками Помпея Города Северной Африки изъявили свою покорность. По возвращении в Рим Цезарь празднует пышный триумф, устраивает грандиозные зрелища, игры и угощения народа, награждает воинов. Он провозглашается диктатором на 10 лет, получает титулы «императора» и «отца отечества». Проводит многочисленные законы о римском гражданстве, реформу календаря, который получает его имя. Статуи Цезаря воздвигаются в храмах. В честь него назван месяц июль, список почестей Цезаря записан золотыми буквами на серебряных колоннах. Он самовластно назначает и отрешает от власти должностных лиц. В обществе, особенно в республиканских кругах, зрело недовольство, ходили слухи о стремлении Цезаря к царской власти. Неблагоприятное впечатление производила и его связь с Клеопатрой. Возник заговор с целью убийства диктатора. В числе заговорщиков были и его ближайшие сподвижники Кассий и молодой Марк Юний Брут, который, как утверждали, был даже незаконным сыном Цезаря. В мартовские иды на заседании сената заговорщики набросились на Цезаря с кинжалами. Согласно легенде, увидев среди убийц юного Брута, Цезарь воскликнул: «И ты, дитя мое» (или: «И ты, Брут»), перестал сопротивляться и упал к подножию статуи своего врага Помпея Цезарь вошел в историю и как крупнейший римский писатель, его «Записки о галльской войне» и «Записки о гражданской войне» по праву считаются образцом латинской прозы.
Римский оратор и теоретик ораторского искусства. Родился в Испании, в небогатой и простой семье. Образование получил в Риме. Готовил себя к карьере судебного оратора; при императорах Веспасиане, Тите и Домициане неоднократно выступал в суде как адвокат (69-96 гг.), но прославился не практической, а теоретической и преподавательской деятельностью. Целиком сохранилось только сочинение «Об образовании оратора» (в 12 книгах) — один из наиболее ценных источников по античной риторике и педагогике. В литературоведческом отношении наиболее интересна 10-я книга, где Квинтилиан дает обзор греческой и римской поэзии и прозы по жанрам. Считается первым учителем-профессионалом, основавшим государственную школу: Веспасиан назначил ему пенсию, выделив для этого средства из императорской казны. Около 20 лет Квинтилиан обучал ораторскому искусству цвет римской молодежи — отпрысков самых знатных и богатых римских семей. Среди его учеников был и Плиний Младший, и, возможно, Ювенал. Квинтилиану было поручено воспитание наследников императора. Находясь в зените славы, исполненный благодарности императорскому дому Квинтилиан искренне восхвалял Домициана, жестокого и кровавого тирана, с которым он был, однако, дружен и, по-видимому, разделял в чем-то его взгляды. Домициан, в свою очередь, поддерживал Квинтилиа-на деньгами и почестями — предполагают, что Квинтилиан стал в его правление «из ритора консулом», — случай беспрецедентный в Риме. Жизнь Квинтилиана, познавшего внезапный взлет на вершину славы и богатства, нельзя, тем не менее, назвать счастливой: его молодая жена и два подававших надежды сына умерли, оставив старика в одиночестве. Последние годы жизни были омрачены усилившимся террором Домициана, ссылкой родителей его воспитанников — бывших наследников императора, и вследствие этого отставкой. Квинтилиан является автором «Наставлений оратору» — самого полного учебника ораторского искусства, дошедшего до нас со времен античности.
Римский историк. Автор «Истории Александра Великого» в 10 книгах. Сохранились (с незначительными пробелами) книги III-X. Материалы для своего труда Курций черпал из различных произведений, от наиболее обстоятельных (Арриан, Аристобул) до беллетризованных версий, происходящих от повестей Клей-тарха и Каллисфена. Этим последним он отдавал очевидное предпочтение. Произведение Курция снискало чрезвычайную популярность. В нем много любопытных и сенсационных подробностей о походе Александра Македонского. Курций с удовольствием уделяет внимание этим потрясающим эпизодам и дает волю морализированию. Сочинение обладает также исторической ценностью, поскольку в нем встречаются данные, не сохранившиеся в других источниках.
После Виргилия значительнейший римский эпик. Родом из Испании, племянник философа Сенеки, получил образование в Риме у философа Корнута, временно пользовался расположением Нерона, перешедшим в ненависть, когда император заметил значительный поэтический талант Лукана. Последствием этого был приговор его к смертной казни как участника заговора Пизона. Его поэмы «Орфей», «Илиада», «Сатурналии», трагедия «Медея» и другие многочисленные произведения пропали почти бесследно. Кроме небольшой эпиграммы, сохранилась лишь неоконченная поэма «Фарса-лия» в 10 книгах. Содержание ее —борьба между Цезарем и Помпеем, воспеваемая поэтом в строго хронологической последовательности до осады Адександрии, причем историческое предание настолько верно передается автором, что поэма имеет ценность исторического источника. Некоторые сцены написаны с особою любовью, причем в описаниях и блестящих характеристиках героев проявляется крупный поэтический и ораторский талант Лукана, У воспитанного в правилах стоической школы поэта возвышенный взгляд на события, выразившийся и в выборе темы, и в тоске по потерянной римским народом свободе. Язык Лукана сильный и выразительный. Квинтилиан хвалил произведения Лукана за искренность чувства, силу и богатство мыслей.
Римский поэт. Родился в г. Билбилис в Испании. Получив хорошее образование в провинции, Марциал в 64 г переселился в Рим, где свел знакомство с Сенекой и Луканом Смерть обоих покровителей, участвовавших в заговоре Пизона против Нерона (65 г.), означала для Марциала крушение всех надежд, однако в правление Тита и Домициана его положение улучшилось. В этот период Марциал получил некоторые привилегии. Императоры поощрили его также должностью военного трибуна. Марциал проживал на Квиринале и владел небольшим загородным имением, полученным в дар. Среди его друзей были Квинтилиан, Плиний Младший и Ювенал Несмотря на все соблазны столичной жизни, в 98 г Марциал вернулся в родной Билбилис Принадлежащие ему стихотворения (всего 1561) создавались постепенно. В 80 г. он написал 36 стихотворений по случаю открытия Колизея императором Титом В 84-85 гг. созданы «Подарки и гостинцы» —350 двустрочных «надписей», прилагавшихся к преподносимым на праздник Сатурналий подаркам Начиная с 86 г, Марциал ежегодно издавал по книге (всего 12 книг, насчитывающих 1175 стихотворений), которые прославили его имя Написаны они элегическим дистихом, а также различными типами ямба, гекзаметром и одиннадидтисложником Под пером Марциала эпиграмма окончательно оформилась как жанр — короткое, остроумное и ироничное стихотворение, как правило, с неожиданной концовкой. Марциал проницательно подмечал уловки, слабости и недостатки людей. Следует, однако, отметить, что у него было и немало злостно-непристойных эпиграмм.
Римский писатель. От Империи I в. н.э. до нас дошло в отрывочном виде сочинение «Сатирикон», написанное прозой и стихами. По своему содержанию это сатирический роман. Уцелевшие отрывки представляют собой ряд сцен без строгой взаимной связи, нередко без начала и конца. Вопрос о том, кто автор «Сатирикона», с давнего времени занимал ученых, выдвигавших самые разные гипотезы. Огромное большинство филологов, не колеблясь, приписывали его Гаю Петронию, известному, по Тациту, законодателю вкусов при дворе Нерона. Прежде думали, что «Сатирикон» есть описание развратных подвигов Нерона, которое, по сообщению Тацита («Анналы», XVI, 19), было в последние минуты жизни отправлено Петронием к Нерону и где он «изобразил гнусности государя, с приведением имен разделявших его разврат мужчин и женщин, и описал все, что в его сладострастных сношениях было нового». Но эта версия рушится сама собой, если принять во внимание, что небольшая тетрадь, написанная Петронием перед смертью, ни в каком случай не могла быть объемистым романом величиной приблизительно в 20 книг римского калибра. Некоторые исследователи полагают, что «Сатирикон» был написан Петронием прямо для Нерона и развратников, окружавших его и Поппею, и что своим осмеянием богатых вольноотпущенников, игравших такую роль при дворе Клавдия, а также пародией на поэму Лукана, у которого Нерон оспаривал поэтическое первенство, автор хотел угодить Нерону и помимо развлечения пикантным содержанием. «Сатирикон» пользовался успехом у читателей не только в древности, но и в Средние века, об этом свидетельствует значительное количество дошедших до нас списков тех отрывков, по которым мы знаем о существовании целого. Не было недостатка в поклонниках романа Петрония и в Новое время.
Римский писатель, ученый и государственный деятель. Приемный отец Плиния Младшего. Служил в римских провинциях Германии, Галлии, Испании, Африке. Погиб при извержении вулкана Везувий, командуя флотом в Мизене. Автор «Естественной истории» в 37 книгах — своеобразной энциклопедии естественнонаучных знаний античности. Его труд содержит сведения по астрономии, географии, метеорологии, этнографии, антропологии, зоологии, ботанике, сельскому и лесному хозяйству, медицине, минералогии, металлургии и проч. Описания перемешаны с фантастическими рассказами, небылицами, суевериями, анекдотами. До конца VII в. «Естественная история» использовалась как источник знаний о природе. Исторические сочинения Плиния до нашего времени не дошли. Это «Германские войны в 20 книгах» (история римских завоеваний по Рейну и Дунаю); «Продолжение истории Ауфидия Баса в 31 книге» — изложение событий 41—71 гг.: правления Клавдия, Нерона, гражданская война после смерти Нерона; «Жизнеописание Помпо-ния Секунда в 2 книгах» — биография покровителя и военного начальника Плиния
Римский государственный деятель и писатель. Родился в богатой семье. В начале 70-х гг. переехал в Рим, где учился красноречию в риторской школе. В возрасте 18 лет впервые занялся адвокатской деятельностью в суде. В 81 г. был назначен жрецом культа императора, в 82 г — военным трибуном в Сирии, в 83 г — начальником конницы, в 89 г. — квестором, в 92 г. — претором, в 94 г. — префектом воинской казны. Все эти посты Плиний занимал во время правления Домициана, и только смерть принцепса спасла его от казни по доносу. При императоре Нерве был назначен префектом Сатурновой казны. Император Траян включил Плиния в круг своих приближенных. В100 г. он был назначен консулом, в 103 г избран в авгуриатную коллегию. Занимал ответственную должность смотрителя Тибра. Продолжал адвокатскую практику и участвовал в судах по делам провинций. БЫЛ владельцем нескольких вилл в Италии. Большую часть времени проводя в Риме, Плиний не забывал о жителях Комо, был патроном этого города и жертвовал много денег на его развитие. На его средства в городе была построена библиотека. В 110 г. Плиний был назначен императорским легатом в провинцию Вифиния с ответственным заданием по искоренению коррупции, однако там скоропостижно скончался. Точная дата смерти Плиния и место его погребения неизвестны.
Греческий писатель, философ, историк. Родился в городе Херонея в Беотии. Плутарх много путешествовал, посетил Центральную Грецию, Спарту, Коринф, Сарды и Александрию, однако его постоянным местом жительства была Херонея, где он не только исполнял обязанности главного судьи, но и занимал другие руководящие должности, а также возглавлял школу с широким учебным планом, в которой преподавалась философия, а особенное внимание уделялось этике. Литературное наследие Плутарха огромно. Только в так называемом каталоге Ламприаса содержится 227 названий его произведений. Популярность Плутарху принесли прежде всего «Сравнительные жизнеописания». Описывая благородные свершения и характеры выдающихся личностей, автор стремился дать грекам и римлянам образцы для подражания и взаимоуважения Дошедшие до нас работы Плутарха по этике, религии, физике, политике и литературе сведены в сборник, известный под именем «Моралия» (или «Этика»). В нем собраны более 60 эссе, написанных в основном в форме диалогов и диатриб (обличительных речей). Трактаты, посвященные политическим вопросам, имеют особую ценность для исследователей. «Политические наставления» показывают, какое огромное значение придавалось тогда в Греции политике; в трактате «Должен ли человек заниматься политикой, когда стар» Плутарх советует своему другу Эофану продолжать общественную деятельность в Афинах. Идеи стоицизма прослеживаются в небольшом произведении «К неграмотному правителю» и отдельными рассуждениями в «Философы беседуют только с принцами». Интерес Плутарха к истории религии и античности можно увидеть в группе восхитительных эссе: в раннем — «Демон Сократа» и трех более поздних, посвященных Дельфам — «Крушение оракулов», в котором он объясняет падение интереса к оракулу уменьшением населения, «Ответы Пифии», в котором он стремится возродить веру в оракула. Написанные в одно с ними время «Изида и Озирис» выдержаны в мистических тонах. «Веселые вопросы» (9 книг) и «Греческие и Римские вопросы» вобрали в себя обширные познания в античной истории. Среди наиболее ценных работ можно выделить «Утехи Апполона», «Жизнеописания десяти ораторов», «Судьба», «Краткие изречения царей и полководцев», «Краткие высказывания спартанцев», «Пословицы александрийцев».
Выдающийся римский историк. Родился в семье римского прокуратора Галлии. Указом императора Весписиана стал сенатором и занимал ряд высоких государственных должностей —претора, консула, а в конце жизни стал проконсулом Азии. Известен как выдающийся оратор. Тацит принадлежал к новой, вышедшей из провинций знати, на которую опирались императоры Флавии. Однако события 90-х гг. (террористические эксцессы последних лет правления Домициана, военные мятежи 97 г.) заставляют Тацита по-новому осмыслить характер императорской власти. Решению этой проблемы и посвящены сочинения Тацита: «Германия» —очерк общественного устройства, религии и быта германцев, «История» и «Анналы» (с этими двумя сочинениями связана мировая слава историка). «История» освещает жизнь Рима и всей Империи в период с 69 по 96 гг. «Анналы» (над ними Тацит работал до самой смерти) посвящены событиям 14-68 гг.
Римский философ итоик. Родился во фригийском городе Гиераполисе. Был сыном рабыни. Его имя —рабская кличка, означающая «прикупленный»- Каким-то образом он очутился в Риме и здесь был куплен могущественным императорским вольноотпущенником и секретарем Нерона Эпафродитом. Известно, что в Риме Эпиктет изучал философию под руководством Эврата и стоика Музония Руфа. Когда и кем был освобожден Эпиктет, неизвестно, но в 94 г. он, будучи вольноотпущенником, вместе с другими философами бил выслан из Рима по приказу императора Домициана. Эпиктет удалился в Эпир и здесь в городе Ни-кополисе открыл собственную философскую школу. Вернувшись в Рим при императоре Траяне, Эпиктет быстро приобрел большую популярность. Слушать его приходили многие знатные римляне, в том числе и сенатор Флавий Арриан, автор истории походов Александра Македонского. Именно он и записал философские беседы Эпиктета, который обычно не вел никаких записей. Умер Эпиктет в глубокой старости, успев завоевать и громкую славу, и покровительство императора Адриана, но не изменив своим стоическим убеждениям и киническому образу жизни, т. е. в той крайней бедности, в какой он и провел всю свою жизнь. После Эпиктета остались его «Беседы», записанные Аррианом (в 8 книгах, из которых до нас дошло лишь 4), и «Руководство», от которого уцелели лишь фрагменты (благодаря «Комментарию на Руководство Эпиктета» Симпликия). Афоризмы Эпиктета сохранились в сочинениях Марка Аврелия, Максима Тирского, в «Цветнике» греческого писателя V в. Иоанна Стобейского.
Римский поэт-сатирик. В европейскую культуру, в историю литературы Ювенал вошел как обобщенный образ поэта-обличителя политического деспотизма и нравственного разложения своего времени. О жизни Ювенала почти ничего не известно, хотя мы располагаем целой дюжиной его жизнеописаний. Самое древнее из них создано более чем через 250 лет после смерти поэта. Ни одно из этих жизнеописаний не заслуживает полного доверия На основании косвенных свидетельств можно заключить, что сатирик родился между 50 и GO гг. нз. Место его рождения — Аквинум, небольшой город близ Рима. О происхождении Ювенала в лучшем из дошедших до нас жизнеописаний говорится весьма неопределенно: он был сыном или воспитанником состоятельного вольноотпущенника, получившим хорошее грамматическое и риторическое образование. Среди его учителей, возможно, был крупный ритор того времени Марк Фобий Квин-тилиан, автор 12 книг «Образования оратора». Известно, что Ювенал почти до середины своей жизни занимался сочинением декламации, речей на вымышленные темы, причем скорее для собственного удовольствия, нежели для того, чтобы подготовиться к профессиональной деятельности. Впрочем, некоторое время он все же вел адвокатские дела, но по всей видимости не был удачлив на этом поприще, которое не принесло ему значительных доходов. Свою деятельность поэта-сатирика Ювенал начал только после смерти императора Домициана (96 г.), когда в Риме установилась относительная свобода слова. Насколько можно судить, Ювенал выступал с публичным чтением своих сатир и имел успех, чем, кажется, навлек на себя неприятности: уже в античности была распространена версия, что несмотря на восьмидесятилетний возраст он был сослан, под предлогом военного командования, не то в Египет, не то в Британию, где и умер. Однако история с изгнанием поэта производит впечатление легенды. Дата смерти его неизвестна. Несомненно одно: он умер после 127 г. Сатиры Ювенала дошли до нас в многочисленных списках. В настоящее время известно около 300 рукописей; несколько манускриптов хранится в библиотеках России.
Известный римский поэт, автор романа «Метаморфозы» (Августин Блаженный переименовал его в «Золотого осла»), родился в римской провинции Африка, а образование получил в столице этой провинции Карфагене. Апулей продолжил изучение философии в Афинах, где примкнул к школе платоников. Из Афин он отправился в Рим, где, в совершенстве овладев латинским языком, стал ораторствовать в суде. Однако средств его на жизнь в Риме не хватало, и вскоре он покинул вечный город и провел большую часть жизни в Карфагене. Апулей писал и по-гречески, и no-латыни, однако до нас дошли только латинские сочинения, среди которых наибольший интерес представляют его философские трактаты: «О боге Сократа», «Обучении Платона», «О мире».
Греческий оратор и писатель. Происходил из бедной сирийской семьи. Вначале осваивал ремесло скульптора, которое вскоре забросил, чтобы изучать риторику и философию. Благодаря упорному труду он в совершенстве выучил греческий язык и стал одним из наиболее выдающихся представителей так называемой второй софистики. Подобно другим софистам, он много путешествовал по Малой Азии, Греции, Италии и Галлии, произнося образцовые речи во всех крупных центрах тогдашней риторики: Афинах, Риме, Антиохии, Эфесе, Смирне, Дольше всего он задержался в Массилии. Лукиан заслужил громкую славу и заработал состояние. Около 160 г. он ненадолго вернулся на Восток, после чего поселился в Афинах, где отошел от риторики и начал изучать философию, при этом более всего его интересовал кинизм. Противоречивость взглядов различных философских школ привела Лукиана к отрицанию всякого догматизма, скептической сдержанности и критицизму. Последние годы жизни философ провел в Египте, где занимал должность начальника канцелярии при римском наместнике, предоставленную ему императором Коммодом. Под его именем сохранилось около 80 прозаических произведений, две трагические пародии и 53 эпиграммы. Самыми ранними являются риторические сочинения на мифологические и исторические темы: «Фаларид», «Дважды лишенный наследства», «Тираноубийца.». В этот период Лукиан пишет остроумные парадоксальные энкомии (похвалы по ничтожным поводам): «Похвала мухе», «Суд гласных». Характер риторических упражнений имели также вступления к образцовым речам, так называемые прола-лии. К области литературной критики относятся: «Учитель риторики», «Как надо писать историю», «Автобиографические произведения». Самыми зрелыми и наиболее характерными произведениями Лукиана являются диалоги, особенно сатирические, например, «Пир», а также язвительная сатира на спекулятивную философию и на самих философов. К известнейшим диалогам Лукиана принадлежат «Разговоры богов», «Разговоры морских божеств», «Разговоры Ге'тер».
Римский философ-стоик, император. С138 г. начал заниматься административной деятельностью. В 140 г. впервые стал консулом, а в 145 г. — вторично. В 25 лет Марк Аврелий увлекся философией. Император Антонин Пий приобщил его к управлению государством, дав ему в 146 г. власть народного трибуна. 1 января 161 г. Марк Аврелий вступил в свое третье консульство вместе с приемным братом. В марте того же года скончался император Антонин Пий и началось совместное правление Марка Аврелия с Луцием Вером, продолжавшееся до января 169 г. Большое внимание он уделял судопроизводству. В Афинах учредил четыре кафедры философии — для каждого из господствовавших в то время философских направлений: академического, перипатетического, стоического, эпикурейского. Профессорам было назначено государственное содержание. В 178 г. Марк Аврелий возглавил поход против германцев, и ему удалось добиться больших успехов, но римские войска настигла эпидемия чумы. 17 марта 180 г Марк Аврелий скончался от чумы в Виндобоне на Дунае (современная Вена). Оставил философские записи —12 написанных на греческом языке книг, которым обычно приписывают общее название «К самому себе» или «Рассуждения о самом себе».
Римско-христианский философ, богослов, мудрец. Выходец из Нумидии. Являлся одной из ключевых фигур в истории европейской философии. Происходил из небогатой провинциальной семьи и в молодости испытал влияние своей матери-христианки. Получив образование в Мадавре и Карфагене, избрал карьеру профессионального ритора. В конце 370-х гг. пережил увлечение манихейством, а в начале 380-х гг. — скептицизмом. В 383 гг. переехал в Рим, но вскоре получил место ритора в Милане, где познакомился с епископом Амвросием и начал изучать сочинения неоплатоников и послания апостола Павла. Весной 387 г. принял крещение. Через год вернулся в Северную Африку: с 391г. — пресвитер, а с 395 г. вплоть до смерти —епископ города Гиппон. Один из наиболее влиятельных отцов христианской церкви. Его наследие по теологии и критике поистине огромно. Наиболее известен автобиографический труд «Исповедь», положивший начало исповедальному жанру. Августин назван католическими богословами «блаженным». Как богослов и писатель имел сильное влияние на оформление всей догматики католицизма. Наиболее известные произведения: «О христианской доктрине», «О граде Божием». Учение Августина стало неопровержимым авторитетом в эпоху средневековья.
Отец и учитель Восточной церкви. Родился в Кесарии Каппадокийской в знатной христианской семье. В числе его 9 сестер и братьев трое святых: Григорий Нисский, Петр Севастийский и Макрина Младшая. Он с успехом преподавал риторику в Кесарии (ок. 356 г.), где под влиянием своей сестры Макрины, основавшей монастырь в Аннеси, обратился к аскетической жизни и принял крещение. После посещения (ок. 357 &) пустынников Сирии, Палестины, Египта и Месопотамии Василий стал отшельником в окрестностях Кесарии и вместе со своим другом Григорием Назианзином составил «Пространные правила» для монахов. Около 364 г. Василий покинул уединение ради апостольских трудов и был посвящен в сан пресвитера Евсевием, епископом Кесарии Каппадокийской, которого впоследствии сменил на епископской кафедре. К числу аскетических сочинений Василия относятся «Нравственные правила» (правила поведения для всех христиан), «Пространные правила» (свод наставлений для монашеской жизни) и «Краткие правила» (практическое приложение общих принципов монашеской жизни). Принадлежащие ему гомилетические сочинения (9 гомилий на Шестод-нев, пие. шесть дней творения, 13 гомилий на Псалмы и 24 гомилии на разные догматические и этические темы) носят характер моральных наставлений. В знаменитой 22-й гомилии Василий выступает в защиту изучения языческой литературы и философии. Сохранились два догматических трактата Василия: «3 книги Против Евномия» и трактат «О Святом Духе». В 365 письмах Василия проявились классическое благородство, изящество и простота его стиля. Он мужественно и умело противостоял арианствующему императору Валенту и его префекту Модесту. Умер Василий 1 января 379 г. День памяти святого — 1 января ст. ст. (14 января н. ст.).
Епископ Назианза и Саашы, патриарх Константинополя (380-381 гг.), видающийся церковный деятель и мыслитель. Находился в дружеских отношениях с Василием Великим. Стремился к уединению и аскетической жизни, но под влиянием Василия и обстоятельств активно занимался пастырской деятельностью и оказался втянутым в религиозную борьбу. Был председателем Второго Вселенского собора 381 г., но интриги церковных деятелей заставили его покинуть собор, а с ним и пост патриарха Константинополя Последние годы жизни Григорий посвятил литературным трудам и оставил после себя не очень обширное, но разнообразное наследие. Основную часть наследия Григория составляют гомилии, речи и проповеди, общим числом 45, причем большинство из них относятся к периоду патриаршества Богослова. Многие из них считаются образцами христианского красноречия, хотя как исторический источник наибольший интерес представляют надгробные речи, в частности «Похвала Василию Великому». Также важны речи против Юлиана Отступника, написанные после смерти императора, и «Слово по поводу бегства в Понт», обработанное позже в трактат о пастырском служении. Другой разряд творений Григория составляют поэтические произведения, среди которых издатели нового времени выделили блок исторических поэм, представляющих определенный интерес как источник, хотя и весьма специфический. Особое значение имеют 243 письма Григория, составленные по правилам риторики, в частности письма к Василию Великому, Нектарию Константинопольскому и против Аполлинария. Умер в Константинополе. День памяти святого —25 января ст. ст. (7февраля н. ст.).
Происходим из знатной христианской антиохийской семьи. Отца потерял рано, воспитывался своей благочестивой матерью. Образование получил у знаменитого языческого оратора Ливония. Имея от природы блестящие дарования, он тщательно развил их основательным и глубоким образованием (библейским в соединении с классическим). После завершения образования Иоанн вступил в должность адвоката и прославился своим красноречием. Приняв крещение уже во взрослом возрасте, решил удалиться в пустыню и остался только по просьбе матери. После кончины матери он исполнил свое давнее желание: четыре года жил в уединенной обители, а два года в совершенном уединении в одной пещере. Расстройство здоровья побудило его возвратиться в Антиохию. Здесь он принял сан диакона и затем священника. Двенадцать лет священства в Антиохии были самым счастливым временем в его жизни. Он неутомимо проповедовал и принимал самое живое участие в радостях и скорбях антиохийской паствы. Вскоре во всем христианском мире уже гремела слава Иоанна как Златоуста (прозвание, данное ему одной простой женщиной во всеуслышание в храме, в порыве восторга от его слов). В 397 г. был избран архиепископом Константинополя, но затем изгнан из города императрицей Евдоксией за проповеди против распутства и роскоши. Скончался в изгнании. Дни памяти святого —14 сентября ст. ст. (27 сентября н. ст.), 13 ноября ст. ст. (26 ноября н. ст.).
Император Византии (Восточная Римская империя) с 527 г. Из крестьянской семьи. Получил образование благодаря своему дяде императору Юстину I; будучи приближенным ко двору, оказывал большое влияние на государственные дела. Вступив на престол, стремился восстановить Римскую империю в ее прежних границах, вернуть ей былое величие. Юстиниан I опирался на средние слои землевладельцев и рабовладельцев, искал поддержки у Православной церкви; стремился ограничить притязания сенаторской аристократии. Большую роль в государственной политике играла его жена императрица Феодора. В целом его законодательная деятельность была направлена на установление неограниченной власти императора, упрочение рабовладения, защиту права собственности. Централизации государства способствовали реформы Юстиниана I 535—536 гг., в результате которых были укрупнены административные округа. В руках их правителей оказалась сосредоточена гражданская и военная власть. Также были упорядочены и усилены государственный аппарат, армия, под контроль государства поставлены ремесло и торговля. При Юстиниане I усилился налоговый гнет. Жестоко преследовались еретики. Император стимулировал грандиозное строительство: сооружались военные укрепления для обороны от вторжений варваров, отстраивались города, в которых воздвигались дворцы и храмы (в Константинополе был построен храм Св. Софии). Юстиниан I проводил широкую завоевательную политику: Северная Африка, Сардиния, Корсика, Апеннинский полуостров и Сицилия, юго-восточная часть Пиренейского полуострова; на этих землях восстанавливались рабовладельческие отношения. В разных районах империи против власти императора вспыхивали народные восстания.
Индийский драматург. Автор исторических драм «Перстень Ракшаси» и «Царица и Чандрагупта» (сохранилась в отрывках). Основная тема пьес Вишакха-датты — борьба за создание сильного и независимого индийского государства. Среди древнеиндийских драматургов он выделялся искусством построения сложной драматической интриги, ярким изображением характеров.
Великий поэт, крупнейший богослов и борец за православие. Родился в Дамаске, в богатой и знатной христианской семье, получил разностороннее образование. Под руководством преподавателя изучил философию, математику, астрономию и музыку. Сначала Иоанн служил при дворе Омейядов, затем удалился в монастырь Св. Саввы (близ Иерусалима), где и прожил до самой смерти. Иоанн Дамаскин был исключительно одаренным человеком, интересным во многих отношениях. Его духовное наследие огромно и составляет бесценное сокровище Церкви. Предание называет Иоанна автором замечательных церковных песнопений, в которых христианский мир до сих пор черпает мудрость, силу и утешение. Лаконичность и живость языка, трогательный лиризм и глубина мысли —все это делает Дамаскина величайшим поэтом Византии и всего христианского мира. Не случайно его называли «златоструйным». Одним из первых он составил календарь дней памяти христианских святых и подвижников. С поэзией Иоанна тесно связана и его музыкальная деятельность. Ему принадлежит первая церковная нотная система и оформление большинства христианских песнопений в сборниках «Типикон» и «Октоих». Еще более известен как богослов. Он создал фундаментальный труд «Источник знания», состоящий из трех частей: «Диалектика», «Книга о ересях» и «Точное изложение православной веры». Эта система идей о Боге, сотворении мира и человеке, определяющая его место в этом и потустороннем мирах. Этот труд оказал огромное влияние на будущие поколения не только православных, но и католических богословов (например, Фомы Ак-винского). Для Православной Церкви сочинение Иоанна до сих пор является первостепенным источником основ христианского вероучения. С точки зрения искусствоведения Дамаскин интересен как яростный противник иконоборчества и создатель теории Священного образа, положившей начало канонизации иконописи. Согласно его теории можно и нужно изображать то, что было в действительности (сцены из Священного писания, Жития Святых). Можно писать Христа в том виде, в котором он пребывал на земле, но нельзя писать образ Бога-Отца. Халиф заподозрил Иоанна-Мансура в шпионаже в пользу Византии и приказал отрубить ему кисть правой руки. Иоанн приложил отрубленную кисть на место, всю ночь усердно молясь об исцелении иконе Богоматери, по преданию написанной самим евангелистом Лукой, Наутро кисть приросла. В ознаменование этого чуда и в знак вечной благодарности Дамаскин прикрепил к серебряному окладу чудотворной иконы руку, отлитую их чистого серебра. Сейчас она находится в монастыре Хи-лардар (Афон, Греция). Так возник один из канонических иконописных образов Богоматери — Богоматерь Троеручица.
Византийский император (867-676'гг.), сын крестьянина, из императорского конюшенного сделался одним из наиболее близких к Михаилу III лиц. После того, как Михаил был убит, захватил престол Очень быстро вчерашний конюх показал себя достойным государем. Он правил разумно и деятельно, удачно воевал. Шаг за шагом империя возвращала земли, утраченные во времена стремительного натиска мусульман в VII-VIIIBB. При Василии был отвоеван Кипр, заняты древние города Мелитина и Самосата. Сам император находился среди солдат, вместе с ними перенося тяготы дальних походов. В союзе с западным императором и римскими папами византийцы успешно действовали против арабов на Западе. При Василии I империя прочно и надолго утвердилась в Южной Италии. Золотой чекан Василия Македонянина отмечен первым в истории византийской нумизматики изображением Христа на троне. На оборотной стороне этих солидов были помещены портреты самого императора и его старшего сына Константина, который скончался во время одного из военных походов. Царство должно было перейти к следующему сыну, Льву, но император его не любил. Конфликт, однако, разрешился благополучно для юного наследника: он помирился с отцом и беспрепятственного взошел на престол после смерти Василия, продолжив Македонскую династию.
Таджикский и персидский поэт. Родился в крестьянской семье. В юности стал популярен благодаря своему прекрасному голосу, поэтическому таланту и мастерской игре на музыкальном инструменте —руде. Рудаки был приглашен Насром II ион Ахмадом Саманидом (914-943 гг.) ко двору, где и провел большую часть жизни. Как говорит Абу-л-Фазл Балами, «Рудаки в свое время был первым среди своих современников в области стихотворства, и ни у арабов, ни у персов нет ему подобного». Считался не только мастером стиха, но и прекрасным исполнителем, музыкантом, певцом. Рудаки воспитывал начинающих поэтов и помогал им, что еще больше поднимало его авторитет. Однако в преклонном возрасте он перенес большие лишения. Престарелый и слепой поэт, а может быть, насильственно ослепленный, как утверждают некоторые источники (возможно, вследствие его дружбы с Балами), был изгнан со двора и вернулся к себе на родину. После этого он прожил недолго. До нашего времени дошло не более 2000 строк из произведений Рудаки. Сохранившиеся стихи свидетельствуют о его высоком мастерстве во всех поэтических жанрах той эпохи. Он писал торжественные оды, лирические газели, большие дидактические поэмы (сборник известных басен из цикла «Камила и Димна» и др.), сатирические стихи и траурные посвящения. Рудаки не был придворным одописцем обычного типа. Его оды начинаются с ярких описаний природы, воспевания радостей жизни и любви, разума и знаний, благородства и жизненных невзгод, почитания человека и его труда. У поэта почти отсутствуют религиозные мотивы. На многих стихах лежит печать глубокого философского раздумья. Своим творчеством Рудаки заложил основы всей таджикско-персидской поэзии, выработал основные жанры и жанровые формы; в его стихах выкристаллизовались почти все поэтические размеры и системы образов. Стихи поэта стали образцом для последующих поколений таджикских поэтов. Рудаки — признанный основоположник классической поэзии, которая, распространившись в X—XV вв. среди таджиков и персов, дала миру таких корифеев, как Фирдоуси, Хайям, Саади и др. Классики этой поэзии любовно вспоминали Рудаки, считая его своим учителем.
Персидский и таджикский философ, ученый врач. Жил в Средней Азии и Иране. Главные философские труды — «Книга исцеления» (в сокращенном изложении — «Книга спасения»), «Книга указаний и наставлений», «Книга знания». Важнейшее научное сочинение Ибн Сини «Канон врачебной науки» — медицинская энциклопедия в 5 частях, получившая мировую известность. «Канон врачебной науки» — итог взглядов и опыта греческих, римских, индийских и среднеазиатских врачей, переиздавался на латинском языке около 30 раз и много веков был обязательным руководством в Европе и в странах Востока, переводился на многие европейские языки. В «Каноне» излагаются теоретические основы медицины — взгляды автора на философию медицины, учение о так называемых соках (кровь, лимфа, желчь) и различных телосложениях, основы анатомии человека, рассматриваются причины болезней и здоровья, симптомы болезней, развивается учение о рациональном питании. Ибн Сина выдвинул гипотезу о невидимых возбудителях «лихорадочных» (инфекционных) заболеваний, передающихся при посредстве воды и воздуха. В алхимии Ибн Сина стал первым критиком идеи трансмутации металлов, которую он считал невозможной, и основной задачей алхимии называл приготовление лекарственных средств. Сохранились немногочисленные стихи Ибн Сины на арабском языке и на фарси. Основная тема его поэтического творчества —вечность материи, проповедь просвещения и науки.
Арабский мыслитель и мудрец. Родился в сирийском городке Маарра. Отец — местный судья. К 20 годам овладел всеми науками и преуспел в составлении сборников «увещаний», то есть афоризмов дидактического содержания, написанных рифмованной прозой. Из его сочинений известны «Обязательность необязательного» (книга стихов), «Искры огнива».
Японская писательница. Настоящее имя (как и прочих женщин-писательниц периода Хэйан) неизвестно. Мурасаки Сикибу — прозвище, составленное из имени одной из главных героинь романа «Гэндзи-моногатари», возлюбленной принца Гэндзи, и должности отца писательницы «сикибу-но дзё». В 1005 г. она была вынуждена пойти на службу к императрице Сёси, дочери Фудзивара Митинага. Одновременно с Мурасаки на службу во дворец поступили и другие известные поэтессы: Акадзомэ Эмон, Идзуми Сикибу. Это был блестящий двор, при котором часто проводились поэтические турниры. Исследователи полагают, что «Гэндзи-моногатари» написан в 1001—1008 гг. Предположительно в 1013—1014 гг. составлено личное собрание стихотворений поэтессы. Поскольку никаких сведений о ней и никаких ее стихов, написанных позднее 1014 г., не встречается, вероятно, в то время она покинула двор. Большинство исследователей считают 1014 г. годом ее смерти.
Иранский поэт, мудрец. Пользовался расположением Махмуда Газневи — султана Кабула в 998-1030 гг., который покровительствовал персидской литературе. Шедевром Фирдоуси, результатом 20 лет напряженной работы, является его великая эпическая поэма «Шахнаме» («Книга царей»), завершенная в 1010 г. Сюжетом ее стали персидские и таджикские мифы и легенды с незапамятных времен до смерти последнего сасанидского правителя Йездегерда III, убитого арабами в 653 г. после развала его державы. Фирдоуси принадлежит также меньшая по объему поэма «Юсуф и Зулейка» (Зулейкой мусульманская традиция именует жену Потифара, начальника телохранителей фараона). Задуманная как лирическое отступление в главном поэтическом труде Фирдоуси —библейской истории Иосифа, уже разработанной в Коране и мусульманских сказках еврейского происхождения, — поэма перерастает в романтическую историю любви, перемежаемую этическими и религиозными наставлениями.
Французский философ. В1113 г. открыл собственную школу, привлекшую множество учеников. Трагическая история любви Абеляра к Элоизе закончилась уходом в монастырь в 1119 г. В споре о природе универсалий Абеляр развил учение, названное позже концептуализмом: общие понятия не являются ни реальностью, ни простым словесным обозначением, а заключены в значении слова и представляют собой мысленное содержание, относимое ко множеству отдельных вещей на основании имеющегося сходства или совпадения между ними. В этике Абеляр перенес акцент с поступка на намерение и критерием нравственности считал согласие с совестью. Разработка Абеляром схоластической диалектики, заключавшейся в выявлении противоположных аргументов (сочинение «Да и нет»), сделала его одним из крупнейших представителей схоластического метода. Рационалистическая направленность теологии Абеляра («понимаю, чтобы верить») вызвала протест представителей ортодоксальной мистики (Бернар Клервоский). Учение Абеляра было осуждено Суассонским и Сансским соборами, а также папой Иннокентием П. Психологической глубиной отличаются латинские любовные стихи Абеляра, его автобиография «История моих бедствий» и переписка Абеляра и Элоизы (1132—1135 гг.), которая была переведена уже в XII в. с латинского языка на французский и вдохновляла многих писателей.
Князь смоленский (с 1067 г.), черниговский (с 1078 г.) великий князь киевский (1113—1125 гг.), военачальник, писатель, сын великого князя киевского Всеволода Ярославича и греческой княжны Анны (Марии) Константиновны, дочери византийского императора Константина IX Мономаха. Из-за своих родственных связей получил это прозвище. Будучи князем смоленским, Владимир в 1078 г. принял от отца в правление Чернигов. В 1094 г., когда князь Олег Святославович явился под стены Чернигова во главе половецкого войска, желая заполучить город, в котором когда-то правил его отец, Владимир не пожелал устраивать сражение и ушел из города с небольшой дружиной в Переславль, где и княжил, спасая народ от бесчинств половцев. Позже он передал Переславль своему брату Ростиславу и княжил в Смоленске, Отец, великий князь киевский Всеволод, завещал Владимиру великое княжение, но Мономах, не желая возобновления междоусобных войн, отказался от этой чести и сам провозгласил великим князем киевским своего двоюродного брата Святополка II Изяславича. Владимир Мономах был широко образованным для своего времени человеком, обладал литературным талантом. Его «Поучение своим детям» завершалось кратким описанием собственной жизни и письмом к черниговскому князю Олегу. Киевское княжение по завещанию передал старшему сыну Мстиславу Удалому, установив тем самым новый порядок престолонаследия, направленный на централизацию княжеской власти. Владимир Мономах был одним из последних великих князей киевских, при которых держалось единство Руси. Владимир Мономах умер 19 мая 1125 г., будучи в походе на реке Альте. По словам летописи, «слава его прошла по всем странам, особенно же был он страшен поганым; был он братолюбец и нищелюбец и добрый страдалец за Русскую землю». Киевская Русь в обстановке между усобной борьбы при Мономахе на краткий миг вернула свою былую славу. Похоронен в Киеве, в соборе Святой Софии.
Персидский и таджикский поэт, математик и философ. Начальное образование получил в родном городе, затем в крупнейших центрах науки того времени: Балхе, Самарканде и др. Около 1069 г. в Самарканде Хайям написал трактат «О доказательствах задач алгебры и аллукабалы». В 1074 г. возглавил крупнейшую астрономическую обсерваторию в Исфахане. В 1077 г. завершил работу над книгой «Комментарии к трудным постулатам книги Евклида». Через два года вводит в действие календарь. В последние годы XI в. меняется правитель Исфахана, и обсерватория закрывается. Хайям совершает паломничество в Мекку. В 1097 г. работает врачом в Хорасане и пишет трактат на языке фарси «О всеобщности бытия». Последние 10—15 лет жизни Хайям проводит в уединении в Ниишпуре, мало общаясь с людьми. Как сообщают историки, в последние часы жизни Омар Хайям читал «Книгу исцеления» Ибн Сины (Авиценны). Он дошел до раздела «О единстве и всеобщности», положил на книгу зубочистку, встал, помолился и умер. Творчество Хайяма —удивительное явление в истории культуры народов Средней Азии и Ирана, всего человечества. Его открытия в области физики, математики, астрономии переведены на многие языки мира. Его стихи, «жалящие, как змея» до сих пор покоряют своей предельной емкостью, лаконичностью, образностью, простотой изобразительных средств и гибким ритмом. Философия Хайяма сближает его с гуманистами эпохи Возрождения («Цель творца и вершина творения — мы»). Он обличал существующие порядки, религиозные догмы и пороки, царившие в обществе, считая этот мир временным и преходящим. Богословы и философы того времени придерживались мнения, что вечную жизнь и блаженство можно найти только после смерти. Все это нашло отражение в творчестве поэта. Однако он также любил и реальную жизнь, протестовал против ее несовершенства и взывал наслаждаться каждым ее мигом. Любое четверостишие Хайяма — это маленькая поэма. Он огранил форму четверостишия, подобно драгоценному камню, утвердил внутренние законы рубай, и в этой области Хайяму нет равных.
Персидский поэт. Биографические данные скудны. Известен тем, что перевел на фарси написанную еще до V в. так называемую «обрамленную повесть» — художественное произведение, в котором объединены разнородные рассказы новеллистического, сказочного характера. Основой этой повести стали 34 сказки из «Тысячи и одной ночи», посвященные Синдбаду-мореходу. Это сочинение известно под названием «Синдбад-наме».
Древнерусский писатель и просветитель. Уроженец Переяславля. Биографические данные отсутствуют. Предполагают, что ему принадлежат два близких по тексту произведения, именуемых редакциями, или же одно из них. Первая редакция — «Слово Даниила Заточника», вторая — «Моление Даниила Заточника». Даниил Заточник упоминается в Симеоновской летописи (1387 г.), где рассказывается о некоем попе, пришедшем из Орды «с мешком зелия» и сосланном Юрием Долгоруким на озеро Лача (Архангельская область), «идеже бе Данило Заточник». Само слово «Заточник», возможно, было прозвищем и могло означать заключенного, сосланного человека (в таком случае можно предположить и его «заточение» на Лаче-озере, тем более что оно также упоминается в тексте «Моления») или человека «заложившегося» — согласившегося на подневольную работу. Скупость сведений о Данииле Заточнике и их легендарный характер приводили к разнообразным гипотезам о его жизни, социальном положении, времени написания произведений и т. д. Даниила Заточника считали боярским холопом, членом младшей княжеской дружины, думцем князя, дворянином. Отмечалось отличное знание Даниилом Заточником ремесел, и на этом основании делались выводы о принадлежность его к ремесленникам. Академик Д. С. Лихачев отмечал влияние на Даниила Заточника стиля скоморохов, считал его своего рода интеллигентом Древней Руси, «принадлежащим к эксплуатируемым слоям общества».
Азербайджанский поэт, мудрец. Получил хорошее образование, уже в юности писал лирические стихи. Женился на своей рабыне Афак. Все творчество поэта оказало исключительно сильное влияние на средневековую литературу Средней Азии и Ближнего Востока. Основное сочинение — «Пятерица» («Хамсе») — состоит из пяти поэм: «Сокровищница тайн», «Хосров и Ширин», «Лейли и Меджнун», «Семь красавиц» и «Искандер-наме», в которой создана своего рода социальная утопия и дан образ идеального, с точки зрения автора, правителя. Сохранилась также часть лирического «дивана».
Грузинский государственный деятель и поэт, автор хрестоматийной эпической поэмы «Витязь в тигровой шкуре». Биографические сведения о поэте крайне скудны. Имя его Шота, сокращенное из Ашота, не встречается в христианских святцах. Прозвище «Руставели» он, очевидно, получил по месту своего рождения в селе Рустави. По некоторым данным поэт принадлежал к знаменитому роду и был владетелем Руставско-го майората. В своей поэме автор заявляет, что он месх, то есть житель Ахалцихской области. Учился в Греции, затем был государственным казначеем царицы Тамары (найдена его подпись на акте 1190 г.). Это было время политической мощи Грузии и расцвета лирической поэзии при пышном дворе молодой царицы, со всеми признаками средневекового рыцарского служения. Знакомый с поэмами Гомера и философией Платона, богословием, началами пиитики и риторики, персидской и арабской литературой, Руставели всецело посвятил себя литературной деятельности и написал поэму «Витязь в тигровой шкуре», красу и гордость грузинской культуры. Безнадежно влюбленный в свою повелительницу, он кончил жизнь в монастырской келье. Тимофей, митрополит грузинский в XVIII в., видел в Иерусалиме, в церкви Св. Креста, построенной грузинскими царями, могилу и портрет Руставели, во власянице подвижника. По одной легенде, Руставели, влюбленный в царицу, женится на какой-то Нине и вскоре после свадьбы получает от «дамы идеального поклонения» приказание перевести на грузинский язык литературный подарок, поднесенный ей побежденным шахом. Блестяще исполнив поручение, он отказывается от награды за свой труд. Через неделю после этого находят его обезглавленный труп. Поныне существует масса легенд о Руставели и его отношениях с царицей Тамарой.
Персидский поэт. Происходил из небогатой семьи. Образование получил в медресе Мансурия в городе Туе (Иран). Самостоятельно изучил математику, космогонию, астрологию, античную и восточную философию, риторику и другие науки. В течение многих лет был придворным поэтом сельджукского султана Сан-джара. В последние годы жизни оставил придворную службу и углубился в философию суфизма. Писал преимущественно панегирические касыды, а также газели, рубай. Философские касыды Анвари породили многочисленные комментарии. Поэт высмеивал и бичевал ханжество, лицемерие, мракобесие духовенства и власть имущих. Велики его заслуги в развитии жанра газели. Касыды порой так насыщены научной терминологией, что их прочтение затруднено. Поэт является автором обширного «Дивана», одним из создателей и крупнейшим мастером нового, риторического («иракского») стиля панегирической поэзии, которую он, однако, в конце жизни полностью отверг и разоблачил в специальном цикле стихотворений жанра кита («отрывки»). Поэзия Анвари оказала значительное влияние на литературное творчество Востока.
Сирийский писатель, ученый, музыкант. Родился в семье врача. Медицину и риторику изучал в Антиохии и Триполисе. В 1246 г. назначен епископом. Позже достиг высокого положения главы монофизитов —сирийских христиан. Автор многочисленных трудов по медицине, астрономии, философии, теологии, риторике. Был последователем учения Абу Али ибн Сины (Авиценны). Литературное наследие писателя огромно. Наиболее интересна «Книга занимательных историй», где проповедь смирения, благочестия, любви к Богу и других христианских добродетелей внезапно прерывается едкой насмешкой над правителями, анекдотами и рассказами явно атеистического характера. Писатель бичевал человеческие пороки — жадность, зависть, трусость, глупость, болтливость, невежество. Носителями пороков обычно выступают в его рассказах имущие, а к «маленьким» людям он относился с нескрываемой симпатией. Абу-ль-Фарадж является автором грамматики сирийского языка — «Книги лучей» («Китаб аль-ашиа»), краткой грамматики в стихах с толковым словарем в 618 двустишиях и исторического труда «Всеобщая история» («Тарих мухтасар ад-дуваль») в трех частях.
Английский ученый и философ. Представитель оксфордской школы, отличавшийся энциклопедическими познаниями и широтой научных интересов. Основные произведения: «Большое сочинение», «Малое сочинение», «Третье сочинение» и др. Полагал, что существуют разные способы познания: авторитет, опирающийся на рассуждение, и опыт, основывающийся на знании. Считая «опытную науку» «владычицей умозрительных наук», Бэкон оказался гораздо ближе к арабским мыслителям (Ибн Сине, Алъ-Фа-раби и др.), чем к схоластикам в постановке вопроса о предназначении знания, с помощью которого человек сможет улучшить свою жизнь. Он объединил в рамках философии математику, физику, астрономию, алхимию, медицину и этику. Дедуктивное построение и доказательность математического знания делают его, по мнению Бэкона, образцом для других наук. Философ различал три разновидности опыта: внешний, приобретаемый с помощью человеческих чувств; внутренний, направленный на познание духовных сущностей и достижение мистического озарения; и праопыт, которым Бог наделил святых Отцов Церкви. Познание не мыслится Бэконом без благодати веры, тем более, что единственная совершенная мудрость заключена в Священном Писании. Основные причины невежества философ видел в преклонении перед неосновательными авторитетами, влиянии привычек, суждениях невежественной толпы и, главное, в сокрытии собственного невежества под маской мудрости. Он полагал, что человек всегда будет стремиться к абсолютной истине, но найдет лишь ту ее часть, которую Бог захочет сообщить людям. В вопросе об универсалиях занимал позицию умеренного реализма, считая, что всеобщее содержится в единичных вещах, которые объективно существуют и познаваемы в опыте. Выступал за реформу теологии, суть которой состоит в том, что «священники знания» — теологи — должны стремиться к восстановлению подлинного, канонического смысла Божественного откровения, содержащегося в Евангелии. Выступал с резкой критикой авторитаризма схоластической философии, невежества схоластических теологов и не считал предосудительным использовать знания, накопленные язычниками. Учение Бэкона было осуждено орденом францисканцев, однако его идеи об «опытной науке», достижения в области естествознания сыграли свою роль в становлении науки и философии Нового времени.
Гениальный поэт, создатель итальянского литературного языка, ученый, политик. Родился в старинной аристократической семье. В возрасте 25 лет написал книгу сонетов о любви к Беатриче и о ее ранней смерти, затем автобиографию в прозе «Новая жизнь». Ввязавшись в политическую борьбу, был дважды приговорен к смерти, поэтому большую часть жизни провел в скитаниях. Написал трактат «О народной речи», прозу «Пир», политическую публицистику «О монархии». Был уверен в необходимости создания единого мирового государства. Вершина его творчества — поэма «Божественная комедия», состоящая из трех книг: «Ад», «Чистилище» и «Рай». Это произведение создавалось Данте с 1307 по 1321 гг., вплоть до самой смерти поэта. Его творчество оказало огромное влияние на развитие всей европейской культуры. По определению Ф. Энгельса, Данте был «последним поэтом Средневековья и вместе с тем первым поэтом Нового времени».
Персидский поэт и мудрец. Родимся в семье ученого-богослова. Много путешествовал вместе с отцом, получил прекрасное образование. Жил в Нишапуре, Багдаде, Дамаске, Алеппо. Написал поэму «Месневи-и-Манави», содержащую толкование отдельных положений суфизма — мистического направления в исламе. В жизни Руми все изменила встреча с бродячим суфийским дервишем Шамсуддином Мухаммадом Табризи. Радость от общения с ним раскрыла в будущем поэте дремавшие мистические переживания, о которых сам Руми и не предполагал. В 1220 г. он прибыл в Турцию, в Конъю, где создал суфийскую общину «Мевлеви», сыгравшую большую роль в общественной и политической жизни того времени и последующих веков. Он тонко воспринимал окружающее, слагал образные и яркие стихи, полные мистической символики, проникнутые искренним чувством. Большую часть своих стихотворений он подписывал именем своего учителя-дервиша — Шамсуддин из Тебриза. Неотъемлемой чертой таланта Руми была его музыкальная одаренность и необыкновенное чувство ритма. Он первым ввел музыку и танец в ритуал общих собраний дервишей Коньи и первым же применил ее в медресе. Сочинения: «Диван Шамса Табризи», «Лирический диван», поэмы «Месневи-и-Манави», «Поэма о сути всего сущего».
Иранский поэт, философ, мудрец. Родился в семье муллы. Настоящее имя Муслихаддин Абу Мухаммед Абдаллах ибн Мушрифаддин. Учился в Багдаде в высшей духовной академии. В 30-х гг. совершил хадж в Мекку, после чего вел жизнь дервиша в течение 20 лет. В1257 г. написал поэтический трактат «Бустан» («Плодовый сад»), где в десяти главах изложена суфийская философия и этика, подкрепляемая поучительными притчами и рассказами. Однако венцом творения поэта в Персии считалась поэма «Гулистан» («Розовый сад»). Остальные произведения Саади , составляющие две трети его «дивана», относятся преимущественно к лирике и имеют множество названий. В них обычно воспевается Бог, выражается страстное стремление к Нему человеческой души, прославляется образ жизни дервиша. При этом раздел «Хебисат» («Мерзости») представляет собой откровенные эротические рассказы и стихи. Такую же двойственность мы видим в семи прозаических «Рисалат» («Посланиях»), из которых первые шесть трактуют о божественных и нравоучительных предметах и о святой мистической любви, а седьмая («Шутливое заседание») является пародией на благочестивые мистико-религиозные «заседания». Саади много путешествовал, ведя полуотшельническую жизнь, был духовным наставником для своих многочисленных последователей. Творчество Саади — высокий образец поэтического искусства, классика восточной литературы. Сочинения: поэмы «Бустан», «Гулистан», религиозно-философские размышления «Пять меджлисов», любовные газели «Тардджибанд», сборник лирических стихов «Книга Сахиба».
Итальянский поэт и гуманист. Родился в Париже. Через несколько лет семья переехала в Неаполь, где отец работал управляющим Неаполитанским отделением банка. В Неаполе Джованни, уже мечтавшего о славе поэта, отдали в ученики к флорентийскому купцу. В занятиях коммерцией он, по его словам, потратил впустую шесть лет. Еще шесть лет было потрачено на изучение канонического права, вновь по настоянию отца. Лишь затем отец назначил Джованни содержание. Являясь сыном влиятельного банкира, не раз ссужавшего деньгами короля Роберта Анжуйского, он имел доступ ко двору просвещенного монарха, где встречал солдат, мореплавателей, богатых купцов и философов. Тогда же Боккаччо пережил несколько любовных увлечений. В1336 г. в маленькой церкви Сан-Лоренцо он встретил женщину, Марию д'Аквино, вошедшую в историю литературы под именем Фьямметты. Для нее или о ней написаны практически все ранние книги Боккаччо. Поначалу роман развивался в лучших традициях куртуазной любви, вскоре Мария стала любовницей Джованни. Однако она недолго хранила ему верность. Уязвленный изменой Боккаччо написал сонет — одно из самых злых обличений в итальянской литературе. В 1339 г. отец поэта потерял работу, и Джованни лишился содержания. Какое-то время он пытался прожить на скудный доход от маленького имения под Пьедигротта. Затем вернулся во Флоренцию. В жизненных неурядицах Боккаччо поддерживали лишь дружба Петрарки, с которым он познакомился, когда тот приехал во Флоренцию, и нежная любовь к своей незаконной дочери Виоланте, смерть которой он оплакал в латинских стихах. Флоренция назначила Боккаччо своим казначеем, поручила приобрести у Неаполя город Прато и по меньшей мере семь раз посылала с важными дипломатическими поручениями, из них трижды — к различным папам. По долгу службы он объездил всю Италию, бывал в Авиньоне и, вероятно, в Тироле. Последние годы жизни Боккаччо были безрадостными. Будучи немолодым человеком, он влюбился во вдову, которая выставила его на посмешище. В ответ Боккаччо написал небольшую книгу «Ворон» — шедевр женоненавистничества даже для эпохи, когда оно было в порядке вещей. Несколько лет спустя его посетил монах Иоахим Чани и, укоряя Боккаччо за греховный тон сочинений, убеждал его сжечь все свои книги. Лишь письмо Петрарки удержало писателя от этого шага. Затем Боккаччо предпринял поездку в Неаполь, но его там не ждали ни обещанная работа, ни сердечный прием. Тогда он уехал на родину отца, в Чертальдо. В последний раз Боккаччо появился на людях в 1373 г., когда ему было поручено прочесть во Флоренции курс лекций о Данте. Но силы его покидали, и из задуманного курса он прочел лишь малую часть. Боккаччо оставил потомкам следующие сочинения: роман в новеллах «Декамерон», четыре больших поэмы, роман и повесть, аллегорию в духе Данте «Амето», сатиру «Ворон», биографическую книгу «Жизнь Данте Алигьери» и комментарии к 17 песням его «Божественной комедии», четыре трактата на латинском языке, множество стихотворений.
Итальянский мыслитель и поэт. Родился в семье флорентийского нотариуса. Изучал право в Монпелье, закончил обучение в Болонье. Написал философский трактат «О презрении к миру», воспевая любовь к женщине. Преклонялся перед миром античности, что ярко отразилось в его автобиографии «Письмо к потомкам». Особенно выдающееся значение имели любовные стихи поэта, посвященные его возлюбленной Лауре, которую он воспевал до конца своих дней. Его лирика оказала огромное влияние на развитие всей европейской литературы. Сочинения: поэма «Африка» — о Второй Пунической войне; «На жизнь мадонны Лауры», «На смерть мадонны Лауры» — сонеты, канцоны, баллады, мадригалы; поэма «Триумфы».
Персидский поэт. Происходя из незнатной и небогатой семьи ширазских горожан, получил, однако, полное богословское образование и прославился как «хафиз» (человек, знающий Коран наизусть; впоследствии хафизами стали называть в Средней Азии и Афганистане народных певцов, сказителей). Плата за обрядовое чтение Корана, а также пожалования от высоких покровителей составили в дальнейшем основной источник средств существования поэта. Придворная поэтическая деятельность не обогатила Хафиза, и во многих стихах он говорит о себе как о человеке необеспеченном. «Диван» Хафиза, собранный после его смерти, распространялся в огромном количестве списков в Иране и за его пределами, что привело к засорению текста. В 1928 г. обнаружили переписанную через 35 лет после смерти поэта рукопись «Дивана». «Диван» Хафиза состоит из 418 газелей (объемом от 5 до 10 бейтов), 5 крупных касыд-панегириков, 29 кит'а (небольших «стихотворений на случай»), 41 рубай и 3 небольших месневи: «Дикая лань», «Саки-на-ме» и «Моганни-наме». При этом подлинность ряда произведений остается спорной. В современном Иране «Диван» Хафиза стоит на первом месте среди всех переизданий классического наследия. Гробница его — место богомолья. В лирике Хафиза преобладают традиционные темы вина и любви, мистического озарения, славословия, жалобы на бренность и непознаваемость мира. Хафиз широко использует в своих газелях образы и термины традиционной суфийской поэзии, которые обычно допускают возможность двоякого толкования — прямого, реалистического и переносного, символического. В целом творчество Хафиза представляет собой высшее достижение средневековой персоязычной лирической поэзии. Его стихи переведены на все европейские и многие азиатские языки. Русские переводы сделаны Афанасием Фетом.
Английский поэт. Участвовал в Столетней войне 1337—1453 гг., в 70-е гг. выполнял различные дипломатические поручения во Франции и Италии; занимал ряд административных должностей. С1386 г. — член Парламента. Чосера называли «отцом английской поэзии». Вопреки традициям сформировавшей его среды, с самого начала писал только на английском языке. Первый период творчества поэта (приблизительно до 1379 г.) обычно называют «французским» из-за сильного влияния на него французской куртуазной литературы: перевод «Романа о Розе», поэма «Книга герцогини». Второй период — после поездок в Италию, приблизительно между 1380 и 1386 гг., — «итальянский», когда написаны все основные сочинения поэта до «Кентерберийских рассказов»: поэмы «Птичий парламент», «Дом славы», «Троил и Хризеида». «Легенда о славных женщинах» — первое чосеровское собрание повестей и первая написанная на английском языке большая поэма в десятисложных строках (ими будут написаны «Кентерберийские рассказы»). В «Кентерберийских рассказах» сформировалась «английская манера» Чосера (третий период его творчества). Начатые в конце 80-х гг. «Рассказы» остались незавершенными. Книга содержит свыше 20 рассказов, которыми паломники к гробу св. Томаса Бекета в Кентербери коротают время в пути, и такого же числа связующих интермедий. В «Рассказах» участвуют представители почти всех социальных групп, бывших тогда в Англии. Общий тон книги определяет добродушный, снисходительный к людским слабостям юмор. В «Кентерберийских рассказах» ярко выявились замечательные качества чосеровского гуманизма: оптимистическое жиз-неутверждение, интерес к человеку, чувство социальной справедливости, народность и демократизм. Влияние Чосера на английскую литературу сильнее всего сказалось в развитии бытового реализма. Огромное значение творчество Чосера имело и для развития литературного языка, английской национальной поэзии. Похоронен поэт в Вестминстерском аббатстве.
Итальянский поэт. Всю свою жизнь провел на службе у герцогов д'Эсте. В возрасте 15 лет поступил в Феррарскийуниверситет, где изучал право. Его ода на латинском языке «К Филирою» написана, по-видимому, в 1494 г., когда король Франции Карл VIII готовился к вторжению в Италию. В октябре 1515 г. Ариосто закончил поэму «Неистовый Роланд». К периоду 1517—1525 гг. относятся семь «Сатир» Ариосто. Скурпулезно следуя римским образцам, написал несколько комедий, самая удачная из которых —«Сводня». В1525 г. начался самый благоприятный период жизни Ариосто. Он был признан величайшим итальянским поэтом современности.
Немецкий сатирик. Изучал юриспруденцию и классическую литературу в Базеле, в 1489 г. получил ученую степень доктора права. Император Максимилиан даровал ему титул пфальцграфа и звание советника. В 1501 г. стал синдиком в Страсбурге, через два года — муниципальным канцлером этого города. Своей известностью обязан сатирической поэме «Корабль дураков», в которой очень зло и метко бичует пороки и глупость современников. Книга долгое время пользовалась огромной популярностью благодаря здравому смыслу, прямоте и остроумию, а также знанию жизни и людей, которыми она проникнута. Она многократно издавалась и переделывалась впоследствии и переведена не только на латинский, но и на большинство европейских языков.
Итальянский государственный деятель, историк и автор политических трактатов. Родился во Флоренции 6 марта 1483 г. Современник и друг Макиавелли, более молодой и богатый Гвиччардини сделал политическую карьеру как посланник Флоренции в Испании (1511—1514 гг.), наместник в Папской области (1516—1534 гг.), генерал папской армии, советник папы Климента VII и влиятельный гражданин Флоренции после падения республики. Проницательностью суждений отличаются его «Заметки политические и гражданские» (1525-1529 гг.). В1536 г., после возвращения во Флоренцию, принялся за монументальный труд «История Италии», который охватывал период с 1494 по 1534 гг. Это произведение, хотя и незаконченное, является объективным историческим описанием периода войн Италии с Францией. Гвиччардини был умелым администратором, способным военачальником; его блестящий ум и способность предвидеть события позволяли ему предупреждать тех, кому он служил, о надвигающихся опасностях и избегать серьезных неприятностей. Умер Гвиччардини в Санта-Маргерите близ Флоренции 23 мая 1540 г.
Персидский и таджикский философ и писатель. Считается завершителем классического периода поэзии на языке фарси. Родился в семье влиятельного духовного лица. Получив образование в Герате и Самарканде, Джами отказался от придворной карьеры и примкнул к суфийскому ордену «накшбандийе», привлекшему поэта своими призывами к деятельному добру. К раннему периоду творчества Джами относятся прозаические суфийские трактаты, первая часть поэмы «Золотая цепь», а также такие светские произведения, как трактаты о рифме и метрике, руководство по составлению стихотворных ребусов (му'амма) — труднейшему искусству, получившему широкое распространение в XV в. Период расцвета его литературной деятельности, наступивший после 1474 г., открывается религиозно-философскими касыдами «Море тайн» и «Сияние духа» и сборником биографий суфийских святых «Дуновения дружбы из обители святости». В этот период Джами завершает цикл поэм «Семь корон» («Созвездие Большой Медведицы»). В вошедших в него поэмах «Саламан и Аб-саль», «Юсуф и Зулейха» и «Лейли и Меджнун» поэт использует классический жанр любовной повести для изложения суфийского учения о преодолении плотской любви на пути к истинной, т. е. божественной, любви. Так же известны поэмы «Дар благородным», «Четки праведников» и «Золотая цепь». Последние годы жизни Джами ознаменованы созданием «Бахаристана», трех лирических диванов и «Трактата о музыке». Задуманный как ответ на «Гулистан» Саади «Бахаристан» состоит из прозаических рассказов-анекдотов, перемежаемых стихотворными вставками, и являет собой морально-этический кодекс, каким он должен быть по представлениям Джами. Проникнутое высокими этическими идеалами гуманистическое творчество Джами оказало огромное влияние на развитие как персоязычной литературы, так и многих других литератур мусульманского мира.
Итальянский живописец, скульптор, архитектор, инженер, техник, математик, анатом, ботаник, музыкант, философ эпохи Высокого Возрождения. Еще ребенком начал обучение живописи у знаменитого Верроккьо, очень скоро превзойдя его в мастерстве. Глубоко интересовался математикой, астрономией, физикой, анатомией, изучал механику, архитектуру. О нем заговорили как о великом художнике после создания первых полотен — «Поклонение волхвов», «Мадонна Бенуа», «Благовещение». В возрасте 30 лет он переехал в Милан, где изучал военное дело, гидротехнику, думал о создании летательного аппарата и подводного колокола (подводной лодки). Создал шедевры «Мадонна в гроте», «Тайная вечеря». Путешествовал по всей Италии, продолжая создавать великие картины и настенные росписи. Во Флоренции создал знаменитую работу «Мона Лиза», затем «Святая Анна с Марией и младенцем Христом», «Иоанн Креститель», серию рисунков «Потоп». Сделал наброски металлургических печей, ткацких и печатных станков, деревообрабатывающих машин. Многочисленные рисунки художника (7000 листов) скомпонованы в трактаты: «Трактат о живописи», «Атлантический кодекс», «Трактат о полете птиц». Все открытия и изобретения Леонардо на века опередили свое время.
Теолог и общественный деятель эпохи Реформации, основатель немецкого протестант изма. Родился в семье хозяина меднорудных разработок. Учился в Эрфуртском университете на юридическом факультете. Глубоко интересовался теологией. Окончив обучение, отправился в монастырь ордена августинцев, где изучал средневековую мистику. Получил степень доктора богословия, занимая должность профессора теологии в Виттенбергском университете. Начал создавать свое учение, которое впоследствии станет известно как лютеранство. Суть его состояла в том, что всякий верующий христианин непосредственно связан с Богом и ему не нужны посредники в лице священников всех уровней. Лютер от- вергал монашество, целибат (безбрачие священнослужителей), культ святых, заявляя, что человек должен обретать спасение не в уходе от мира, а в служении ему, потому что это и есть настоящее служение Богу. Утверждал, что Библию нужно изучать не на латыни, а на родном языке. Лютер также по-своему истолковывал некоторые богословские вопросы. Развил свое учение во многих трудах, был неутомимым проповедником. Отлучен от Церкви папой Львом X как неисправимый еретик. Написал трактат «К христианскому дворянству немецкой нации» — призыв к освобождению от папского засилья. Создал катехизисы для духовенства и для простых людей. Огромный вклад Лютера в немецкую культуру заключается также в переводе Библии с латинского языка на немецкий.
Французская принцесса, сестра короля Франциска I; была женой принца Карла Алан-сонского, умершего вскоре после битвы при Павии, а в 1527 г. вышла вторично замуж за Генриха д'Альбрэ, короля Наваррского, после смерти которого (1543 г.) самостоятельно управляла королевством. Маргарита Наваррская всю жизнь отличалась большой преданностью своему брату, ездила в Мадрид хлопотать о его освобождении после поражения при Павии, составляла при его дворе центр культурного общества. Оставаясь католичкой, но будучи довольно равнодушной к своей вере, Маргарита Наваррская покровительствовала протестантам; двор ее был средоточием духовной жизни тогдашней Франции. У нее нашел убежище Эразм Роттердамский; близкими ее друзьями были Клеман Маро, Ронсар и другие поэты. Сама Маргарита Наваррская знала древние языки, любила научные занятия и оказывала большое влияние на многих выдающихся людей того времени; в этом отношении она была предшественницей блестящих хозяек литературных салонов XVIII в. Стихи ее, напечатанные при жизни под заглавием «Жемчужины принцессы Маргариты», очень посредственны; в них господствуют богословские сюжеты, стиль сух, педантичен и риторичен.
Итальянский философ. Родился в знатной семье. В возрасте 30 лет стал секретарем Совета десяти Флорентийской республики. Затем был отправлен в отставку и сослан в свое родовое имение, где написал труды по истории, философии и военному делу. В них попытался раскрыть законы развития государства, влияние выдающихся личностей на ход истории. Лучшей формой государственной власти считал республику, понимая при этом, что в современных условиях Италии возможно только сосредоточение власти в руках единоличного правителя. В книге «Государь» («Князь») подробно описаны правила поведения такого правителя, для которого приемлемы любые методы в достижении поставленных целей. Среди его сочинений — трактат «О военном искусстве», «Рассуждение по поводу первой декады Тита Ливия» (в четырех томах), «Государь», «История Флоренции», комедия «Мандрагора», цикл карнавальных песен, сонетов и новелл.
Выдающийся итальянский скульптор, живописец, архитектор и поэт эпохи Ренессанса. Полное имя — Микеланджело ди Лодовико Буонарроти Симони. Первоначальное образование получил в латинской школе во Флоренции. Учился живописи у Гир-ландайо, скульптуре —у Бертольдо ди Джованни в художественной школе в Садах Медичи. В доме Лоренцо Медичи познакомился с философией неоплатонизма, оказавшей сильное влияние на его миропонимание и творчество. Тяготение к монументальной укрупненности форм сказалось уже в первых его работах —рельефах «Мадонна у лестницы» и «Битва кентавров». Изучение античной скульптуры Микеланджело продолжил в Риме. К этому периоду относятся статуя «Вакх» и скульптурная группа «Пьета», свидетельствующая о творческой зрелости мастера. Вернувшись в 1501 г. во Флоренцию, он получил от правительства заказ на создание 5,5-метровой статуи Давида. Установленная на главной площади Флоренции, она должна была стать символом свободы республики. Микеланджело изобразил Давида не в виде хрупкого подростка, попирающего отрубленную голову Голиафа, как это делали мастера XV в., а как прекрасного, атлетически сложенного юношу, полного уверенности и грозной силы, в момент перед сражением. В 1505 г. папа Юлий II вызвал скульптора в Рим, поручив ему работу над своим надгробием. Проект Микеланджело предусматривал создание величественного, свободно стоящего мавзолея, украшенного 40 статуями. Быстрое охлаждение Юлия II к этому замыслу и прекращение финансирования работ вызвало ссору мастера с папой и демонстративный отъезд скульптора во Флоренцию в 1506 г. В Рим он вернулся только в 1508 г., получив от Юлия И заказ на роспись Сикстинской капеллы. Фрески Сикстинского плафона (1508—1512 гг.) — самый грандиозный из осуществленных замыслов Микеланджело. Он разработал собственную программу росписей, до сих пор вызывающую различные толкования. Росписи включают в себя 9 больших композиций в зеркале свода на темы библейской Книги Бытия — от «Сотворения мира» до «Всемирного потопа», 12 огромных фигур сивилл и пророков, цикл «Предки Христа». Творение Микеланджело — это десятки величественных персонажей, населяющих грандиозный универсум, наделенные титаническим обликом и колоссальной духовной энергией. После смерти Юлия II Микеланджело снова приступает к работе над его надгробием, создает три статуи — «Умирающий раб», «Восставший раб» и «Моисей». В отличие от современных ему скульпторов он обрабатывал глыбу мрамора не со всех сторон, а только с одной, как бы извлекая фигуры из толщи камня; в своих стихах он неоднократно говорит о том, что скульптор лишь высвобождает изначально скрытый в камне образ. В 1516 г. папа Лев X Медичи поручил Микеланджело разработать проект фасада церкви Сан-Лоренцо во Флоренции. Микеланджело хотел сделать фасад «зеркалом всей Италии», но работы были прекращены из-за недостатка средств. В 1520 г. кардинал Джулио Медичи, будущий папа Климент VII, поручил Микеланджело превратить Новую сакристию церкви Сан-Лоренцо в грандиозную усыпальницу рода Медичи. Работа над этим проектом, прерванная восстанием против Медичи 1527—1530 гг., не была завершена к моменту отъезда Микеланджело в Рим в 1534 г. Выполненные им статуи были установлены много позже, В годы работы во Флоренции сложился особый стиль Микеланджело-архитектора, отличающийся повышенной пластичностью и живописным богатством. Переезд художника в Рим в 1534 г. открывает последний, драматический период его творчества. Микеланджело сближается с кружком поэтессы Виттории Колонна; идеи религиозного обновления, волновавшие участников кружка, наложили глубокий отпечаток на его мировоззрение. В колоссальной фреске «Страшный Суд» (1536—1541 гг.) на алтарной стене Сикстинской капеллы Микеланджело отступает от традиционной иконографии, изображая не момент свершения Суда, а его начало: Христос карающим жестом поднятой руки обрушивает на наших глазах гибнущую Вселенную. Трагическим пафосом проникнуты и последние живописные работы Микеланджело — фрески «Распятие апостола Петра» и «Падение Савла». В целом поздняя живопись Микеланджело оказала определяющее влияние на формирование маньеризма. Драматическая сложность образного решения и пластического языка отличает поздние скульптурные работы Микеланджело: «Пьета с Ни-кодимом» и «Пьета Ронданини». В последний римский период написано большинство из дошедших до нас почти 200 стихотворений Микеланджело, отличающихся философской глубиной мысли и напряженной выразительностью языка. В 1546 г. Микеланджело был назначен главным архитектором собора Св. Петра. Он успел при жизни закончить восточную часть собора и тамбур огромного купола, возведенного после его смерти Джакомо делла Порта. Вторым грандиозным архитектурным проектом стал завершенный только в XVII в. ансамбль Капитолия. Микеланджело так и не вернулся во Флоренцию. После смерти художника тело его было тайно вывезено из Рима и торжественно погребено в усыпальнице знаменитых флорентийцев — церкви Санта-Кроче.
Английский гуманист, государственный деятель и писатель, основоположник утопического социализма. Родился в семье чиновника. Был послушником в монастыре, затем учился в Оксфорде. Знакомство с Эразмом Роттердамским оказало огромное влияние на всю последующую жизнь Мора. Служил помощником судьи, членом Королевского совета, канцлером герцогства Ланкастерского, затем канцлером Англии. Был убежденным католиком, поэтому, когда король Англии Генрих VIII объявил себя главой англиканской Церкви (отколовшейся от католицизма), Мор отказался принести королю присягу верности. За это был заключен в Тауэр, находясь в котором, вплоть до своей казни, написал множество философско-религиозных трактатов. Через год после ареста был обезглавлен в Лондоне. Его главное сочинение —«Утопия», также известна «История короля Ричарда III».
Узбекский поэт, мыслитель и государственный деятель. Родился в семье тимуридского чиновника Гиясаддина Кичкине, дом которого был центром общения людей искусства, в том числе поэтов. Уже к 15 годам Навои стал известен как поэт, слагающий стихи на двух языках — тюркском и фарси (персидском). Учился в Герате, Мешхеде и Самарканде. В 1469 г. стал хранителем печати при правителе Хорасана Султан-Хусейне Байкара, с которым вместе учился в медресе. В 1472 г. был назначен визирем и получил титул эмира. Навои оказывал помощь ученым, художникам, музыкантам, поэтам, каллиграфам, руководил строительством медресе, больницы, мостов. Убежденный гуманист, борец против средневекового деспотизма и произвола, Навои обличал злоупотребления вельмож, корыстолюбие чиновников, выступал защитником народа перед султаном и решал дела в пользу несправедливо обиженных. Прогрессивные позиции Навои вызвали недовольство при дворе. В 1487 г. Навои был сослан в отдаленную провинцию Астрабад в качестве правителя. Крах надежд на возможность политического переустройства страны и установления мира в государстве, раздираемом между усобицами Тимуридов, вынудили Навои оставить службу. Поэт вернулся в Герат в 1488 г. Конец жизни провел в усиленной творческой работе.
Немецкий поэт, композитор. До 15 лет учился в латинской школе, затем два года был учеником в сапожной мастерской. Сакс был плодовитым поэтом: в стихотворном каталоге, который он составил на пришествие 1567 г., значилось 4275 мейстерзангов, написанных на 275 мелодий, 1700 повествовательных стихотворных произведений (историй, басен, фарсов) и 208 драматических поэм, включая трагедии, комедии и масленичные сценки, — всего более 6000 произведений. Материал для них он черпал из Библии, античной истории и классической мифологии, средневековых хроник, легенд и развлекательных книжонок для простонародья. Заимствованные темы он перелагал сообразно личному жизненному опыту, зачастую с улыбкой или мягкой, благожелательной насмешливостью, неназойливо помогая читателю извлечь из притчи нравственный урок. Сакс восславил Нюрнберг XVI в. в таких поэмах, как «Похвальная речь граду Нюрнбергскому», «Шествие ряженых» с описанием карнавальных масленичных представлений. В своей самой прославленной поэме «Соловей Виттенберга» он восторженно приветствовал Реформацию. Самыми забавными его сочинениями считаются 85 масленичных пьес, которые и ныне пользуются успехом. Присущие поэту простота и безыскусность незатейливых виршей сделали его творчество мишенью насмешек и пренебрежительного отношения со стороны поэтов эпохи барокко и Просвещения. Однако репутация Сакса только укреплялась, достигнув вершины в том идеализированном портрете великодушного, умудренного и славного человека, каким представил его в своей опере «Нюрнбергские мейстерзингеры» Рихард Вагнер.
Итальянский гуманист и философ-неоплатоник. Был одним из ведущих мыслителей Раннего Возрождения и наиболее значительным представителем ренессансно-го платонизма. Родился в Фильине-Вальдарно. Изучал латинский и греческий языки, философию и медицину. Интересовался учением Платона и благодаря покровительству Козимо Медичи и его преемников полностью посвятил себя научным занятиям. В 1462 г. Фичино стал признанным лидером платоновской Академии во Флоренции —одного из важнейших интеллектуальных центров эпохи Возрождения В1473 г. стал священником и занимал несколько высоких церковных постов. Сделанные Фичино превосходные переводы на латинский язык Платона и Плотина, первые полные собрания этих мыслителей в Западной Европе, были в ходу вплоть до XVIII в. Фичино также перевел на латинский язык других неоплатоников (Ямвлиха, Прокла, Порфирия и др.) и трактаты «Герметического свода». Широко использовались и его комментарии к сочинениям Платона и Плотина, а комментарий к платоновскому диалогу «Пир» был источником большинства рассуждений о любви у мыслителей, поэтов и писателей Возрождения Согласно Фичино, Платон рассматривал любовь как духовное отношение между человеческими существами, основанное на их изначальной внутренней любви к Богу. Главная философская работа Фичино —«Платоновская теология о бессмертии души» —метафизический трактат, в котором учение Платона и неоплатоников приводится в согласие с христианской теологией. Этот труд — наиболее систематическое произведение итальянского платонизма за всю эпоху Возрождения — сводит Вселенную к пяти фундаментальным принципам: Богу, небесному духу, разумной душе, качеству и телу. Главной темой его труда является бессмертие души. Задача человеческой жизни, по Фичино, заключается в созерцании, завершающемся непосредственным видением Бога, но, поскольку эта конечная цепь редко достигается на Земле, должна быть постулирована будущая жизнь души, в которой она достигает своего истинного предназначения Известен также трактат «Книга о христианской религии». Переписка Фичино —богатый источник биографической и исторической информации, многие письма являются фактически небольшими философскими трактатами. Среди других работ, посвященных теологии, медицине и астрологии, можно отметить «Три книги о жизни».
Один из наиболее выдающихся гуманистов. Родился в городе Роттердаме (нынешние Нидерланды). Настоящее имя Герхард Герхардс. Раннее сиротство, незаконнорожденность заранее закрывали ему всякую общественную карьеру, и юноше оставалось лишь удалиться в монастырь; после некоторых колебаний он это и сделал Несколько лет, проведенных Эразмом в монастыре, не пропали для него даром. Монастырская жизнь оставляла любознательному монаху много свободного времени, которое он мог употребить на чтение любимых им классических авторов и на ссовершенствование в латинском и греческом языках. Даровитый молодой монах, обративший на себя внимание выдающимися познаниями, блестящим умом и необыкновенным искусством владеть изящной латинской речью, скоро нашел себе влиятельных меценатов. Благодаря последним Эразм мог оставить монастырь, дать простор своим давнишним влечениям к гуманистической науке и побывать во всех главных центрах тогдашнего гуманизма. Прежде всего, он попал в Камбре, потом в Париж. Здесь Эразм издал свое первое крупное сочинение —«Adagia», сборник изречений и анекдотов различных античных писателей. Эта книга сделала его имя известным в гуманистических кругах всей Европы. Во время путешествия по Англии он сдружился со многими гуманистами, в особенности с Томасом Мором, автором «Утопии». Вернувшись из Англии в 1499 г., Эразм некоторое время ведет кочевую жизнь: Париж, Орлеан, Роттердам. После нового путешествия в Англию в 1505—1506 гг. Эразм получил, наконец, возмож- ность побывать в Италии, куда давно влекло его гуманистическую душу. Туринский университет поднес ему диплом на звание почетного доктора богословия; Папа в знак особого своего благоволения к Эразму дал ему разрешение вести образ жизни и одеваться сообразно обычаям каждой страны, где ему приходилось жить. Во время очередного путешествия была написана знаменитая сатира «Похвала Глупости». Оксфордский и Кембриджский университеты предложили ему профессуру. Эразм остановил свой выбор на Кембридже, где в течение нескольких лет преподавал греческий язык в качестве одного из редких в ту пору знатоков этого языка, а также читал богословские курсы, в основу которых им был положен подлинный текст Нового Завета и труды отцов Церкви. В 1513 г. Эразм отправился в Германию, но в 1515 г. опять вернулся в Англию. В следующем году он вновь перекочевал на континент, теперь уже навсегда. На этот раз Эразм нашел себе могущественного мецената в лице короля Испании Карла I (будущего императора Священной Римской империи Карла V Габсбурга). Последний пожаловал ему чин королевского советника, не связанный ни с какими реальными функциями, даже с обязанностью пребывания при дворе. Это создало Эразму вполне обеспеченное положение, избавлявшее его от всяких материальных забот, и предоставило возможность всецело отдаться своей страсти к научным занятиям. Новое назначение не требовало от Эразма изменить своей непоседливости, и он продолжает кочевать по Брюсселю, Антверпену, Фрейбургу, Базелю. Лишь в последние годы жизни он окончательно обосновался в Базеле, где и умер в ночь с 11 на 12 июля 1536 г.
Итальянский философ, поэт. Изучал литературу, логику и диалектику в Неаполе. В 18-летнем возрасте стал монахом-доминиканцем монастыря Сан-Доменшо Маджоре и взял себе имя Филиппо. Несмотря на духовный сан, начал открыто выражать свои сомнения по поводу основных догматов христианства. Вскоре ему пришлось бежать в Рим, а затем и в Северную Италию, опасаясь преследований инквизиции. Преподавал философию, дополняя ее идеями Платона и Пифагора, и, в конце концов, дошел до идей Николая Кузанского. Позже переехал в Швейцарию, затем во Францию. Вышли в свет его комедия «Подсвечник» и сатирическая поэма «Ноев ковчег», а также цикл сонетов. Король Англии Генрих III пригласил Бруно посетить Англию. Философ стал преподавать в Оксфордском университете. Написал трактаты: «О бесконечности Вселенной», «О причине, начале и едином», опровергая систему мироздания по Птолемею. Бруно был горячим сторонником учения Коперника, который считал, что центром планетарной системы является Солнце. Философ был вынужден уехать из Англии и вернуться на родину. Он поселился в Венеции. Здесь был написан его последний трактат «О неизмеримом и неисчислимом», и вскоре он был схвачен инквизицией. Бруно пробыл в застенках восемь мучительных лет и, несмотря на пытки, не отрекся ни от одного своего слова. Был объявлен еретиком и сожжен на костре. Джордано Бруно стал символом ученого, для которого верность истине была дороже жизни.
Испанский драматург, основоположник испанской национальной драматургии. Родился 25 октября 1562 г. в Мадриде, в семье портного-золотошвея Лопе де Вега сумел получить отличное образование в иезуитском колледже, а затем в университете. Литературное дарование проявилось чрезвычайно рано —свою первую пьесу «Истинный любовник» он написал уже в 13 лет. С этого времени зарабатывал на жизнь преимущественно литературным трудом, создав огромное число пьес, разнообразных как по жанрам, так и по тематике. По его собственному свидетельству, количество пьес превышает 800, однако некоторые исследователи называют цифру в 1800 пьес, другие —в 2000. До нас дойти всего 470. Кроме того, будучи человеком разносторонних дарований, работал и в других литературных жанрах: писал поэмы, романсы, новеллы. Такая невероятная литературная плодовитость изумляет тем более, что он прожил весьма бурную жизнь, полную любовных историй и авантюр, ничуть не смущаясь принятием сана священника и даже принадлежностью к инквизиции. Это было свойственно многим писателям эпохи Высокого Возрождения, которые несмотря на авантюрный образ жизни зачастую принимали монашеский сан и начинали жить за счет церкви. Так, Лопе де Вега стал священником в 1614 г., а с 1624 г. возглавлял братство служителей инквизиции. Именно в этот период были написаны знаменитые комедии «Собака на сене» и «Глупая для других и умная для себя». Большинство его пьес строятся по единой сюжетной схеме — воссоединение влюбленных, преодолевающих самые разные препятствия (принцип комедии дель арте: бесконечные вариации единого сюжета). В его творчестве присутствуют две основные линии, в обеих из них явственно чувствуются жизнелюбие, любовь к отечеству, стремление к гармонии, обостренное чувство достоинства, отвага, ум и изобретательность в достижении цели. Первая — так называемая «крестьянская», народная драма, высшим достижением которой стала пьеса «Фуэнте Овехуна». В пьесах Лопе де Вега так мощно звучат освободительные мотивы, мотивы личного достоинства и чести. При этом широкий народный фон его пьес ничуть не противоречит идеям справедливой монархии («Звезда Севильи», «Наказание — не мщение», «Периваньес и командор» и др.). Вторая линия — так называемая «комедии плаща и шпаги», пьесы, написанные в блестящей стихотворной форме, с яркими живыми характерами и запутанной интригой («Учитель танцев», «Собака на сене», «Валенсианская вдова», «Девушка с кувшином» и др.) Здесь господствует идеальный мир гармонии, к которому герои неизбежно приходят в результате разрешения всех конфликтов. Незадолго до смерти Лопе де Вега покаялся в своих грехах, мнимых и реальных, и впал в аскетизм. Фактически уморив себя голодом, великий испанский драматург умер 27 августа 1635 г. в Мадриде.
Итальянский философ, физик, математик. С 11-летнего возраста воспитывался в монастыре Валломброса. В 17 лет покинул монастырь и поступил в Пизанский университет на медицинский факультет. Стал профессором университета, позже возглавил кафедру математики в Падуанском университете, где в течение 18 лет создал серию выдающихся работ по математике и механике. Построил телескоп, увеличивающий предметы в три раза, поместил его на башню Сан-Марко в Венеции, разрешая всем желающим смотреть на Луну и звезды. Вслед за этим изобрел телескоп, увеличивший мощность в 11 раз по сравнению с первым. Свои наблюдения описал в работе «Звездный вестник». Его стали обвинять в шарлатанстве и ереси, но Козимо II Медичи взял ученого под свою защиту и пригласил стать придворным философом и математиком. Написал книгу «Диалог о двух главнейших системах мира» по Птолемею и Копернику, в которой доказал, что Земля вращается вокруг Солнца и вокруг своей оси. Был схвачен инквизицией и под угрозой смерти на костре отрекся от своих взглядов. Ему было навсегда запрещено писать и как-либо распространять свои работы. Похоронен рядом с Микеланджело в церкви Санта-Кроче во Флоренции.
Французский философ, математик и естествоиспытатель. Происходим из старинного дворянского рода. Учился в иезуитской школе. Переселился в Нидерланды, где жил уединенно и проводил время в углубленных научных занятиях. Известны его сочинения «Рассуждения о методе», «Размышления о первой философии», «Начала философии». Главным в мировоззрении философа был дуализм души и тела, причиной которых являлся Бог-Творец. Огромное значение Декарт придавал методам познания, конечной целью которых является господство человека над стихиями природы. Также философ много времени посвящал математике, написал работу «Геометрия», стал основателем «Аналитической геометрии», введя метод координат. Эти работы оказали огромное влияние на развитие математики. 
Английский драматург, поэт, теоретик драмы. Учился в Вестминстерской школе. Его первая комедия — «Обстоятельства переменились» (1597 г.). Совместно с Марстоном и Чапменом Джонсон написал комедию «Эй, к востоку», содержавшую политические намеки, за что авторы подверглись аресту. В 1616 г. автор издал собрание своих сочинений. Оспаривая в прологах пьес творческие принципы современников, в том числе своего друга У. Шекспира, Бен Джонсон требовал бытового правдоподобия в сюжете, однолинейного изображения характеров. Согласно своей «теории юморов», в комедиях «Всяк в своем нраве» и «Всяк не в своем нраве» толкует «юморы» как индивидуальные «странности». А в комедиях нравов — «Вольпоне, или Лиса», «Эписин, или Молчаливая женщина», «Алхимик» и «Варфоломеевская ярмарка» — как социально-типические пороки аристократии и буржуазии. В трагедиях «Падение Сеяна» (1603 г.) и «Заговор Катилины» (1611 г.) воплощены принципы классицизма. Бен Джонсон написал также около 30 «масок» — пьес-аллегорий на мифологические сюжеты для придворных спектаклей.
Великий чешский мыслитель-гуманист, педагог, писатель, основоположник дидактики. Родился в протестантской семье Общины чешских братьев. Обучался в братской латинской школе. Учился в Гейдельбергском университете, затем отправился путешествовать по Голландии. Вернувшись в Чехию, работал школьным учителем в При-ерове, используя свой новый метод обучения латыни, описанный в «Правилах более легкой грамматики». В 1616 г стал священником Общины. В течение 44 лет работал над полным словарем чешского языка — «Сокровищница чешского языках. Написал книгу «Великая дидактика», перевел ее на латынь, а также создал труд «Новейший метод языков», в котором развивал идею народных языков. Им было создано много педагогических трудов: «Открытая дверь к языкам», «Материнская школа», «Всеобщий совет об исправлении дел человеческих», «Пансофическая школа». Выпустил первый в мире иллюстрированный учебник «Мир чувственных вещей в картинках». Позже работал в Венгрии, занимаясь перестройкой школьного образования. Вернувшись на родину, испытал все тяготы войны. Его дом был сожжен вместе со всеми рукописями и книгами. В1657 г. уехал в Голландию, где прожил до самой смерти.
Английский поэт. В 1632 г. окончил Кембриджский университет, получив степень магистра искусств. Уже в ранних произведениях Мильтона проявилось его знакомство с философией Ф. Бэкона, близость к пуританской поэзии: «Жизнерадостный» и «Задумчивый» — лирический диптих; драматическая поэма «Комус» — аллегория борьбы целомудрия с пороком. В1638 г. Мильтон опубликовал элегию «Люсидас», полную намеков на религиозно-политическую борьбу в Англии. В защиту свободы печати против принятого Долгим парламентом закона о цензуре написал памфлет «Ареопагити-ка». Книга «Иконоборец», обосновывающая осуждение и казнь короля Карла I как тирана, убийцы и откровенного врага английского государства, открывает полемику с роялистскими памфлетистами Англии и континентальной Европы. В двух памфлетах «Защита английского народа» Мильтон выступил последователем тираноборческих теорий XVI в., поборником суверенитета английской республики. В памфлетах 1659—1660 гг. Мильтон предупреждает о том, что торжество Реставрации приведет к возрождению тирании. К этому же времени относятся его переводы псалмов и сонеты. После реставрации Стюартов (1660 г.) сочинения Мильтона «Иконоборец» и оба памфлета «Защита английского народа» были публично сожжены. Джоном Мильтоном созданы поэмы на библейском материале «Потерянный рай» и «Возвращенный рай», а также «История Британии». Творческий путь он закончил блестящей трагедией «Самсон-борец» (1671 г.).
Франузский философ. Родился в богатой дворянской семье в замке Монтень. Получил прекрасное образование. После окончания колледжа стал юристом. Уже в зрелом возрасте написал свое главное произведение «Опыты», что по-французски означает «Эссе». Писатель был противником суеверий, фанатизма, любых проявлений жестокости. Искренность и глубина проникновения сделали произведение писателя одной из настольных книг людей на протяжении многих веков. Скончался в своем родовом замке.
Поэт французского Возрождения. Отказавшись от средневековой традиции и избрав образцом для подражания классическую литературу Греции и Рима, он оказал решающее влияние на развитие французской поэзии двух последующих столетий. Родился в замке Ла-Поссонъер, в долине реки Луары (провинция Вандомуа). Пройдя курс обучения в Наваррском колледже, стал пажом сыновей, а затем сестры короля Франциска I. В качестве секретаря Лазара де Баифа, одного из крупнейших гуманистов своего времени, видного дипломата и отца Антуана де Баифа, Ронсар посетил Шотландию, Англию и эльзасский город Гагенау Во время последнего путешествия он познакомился со многими знаменитыми учеными, но одновременно перенес тяжелую болезнь, следствием которой стала глухота. Поскольку дипломатическая и военная карьера отныне были для него закрыты, он целиком посвятил себя изучению классиков и поэзии. Вместе с другими молодыми дворянами, столь же влюбленными в науку, Ронсар поступил в парижский колледж Кокре, где его наставником стал Дора. Все поэты Плеяды отличались необыкновенным рвением и страстью к учебе. В1650 г. Ронсар был возведен в ранг придворного поэта. После смерти Карла IX он жил в аббатствах Круаваль в Вандомуа и Сен-Ком в Турени. Умер Ронсар в Сен-Комюр-Луар 27 декабря 1585 г. Творчество Ронсара неравноценно. «Оды» были явным подражанием Пиндару и Горацию. Так и не завершенная эпическая поэма «Франсида» оказалась неудачной. Настоящую славу принесла Ронсару лирика — сборники «Любовные стихотворения», «Продолжение любовных стихотворений» и «Сонеты к Елене». В любовной поэзии Ронсара доминируют темы стремительно бегущего времени, увядания цветов и прощания с юностью, получает дальнейшее развитие горациевский мотив «лови мгновение». Ронсар является также великим певцом природы —рек, лесов, водопадов. В «Рассуждениях о бедствиях нашего времени» Ронсар проявил себя мастером политической сатиры и поэтом патриотического склада. Ему принадлежит также множество стихов то случаю». Известность его достигла Германии, Голландии, Италии, Швеции и Польши, Возродив восьмисложный и десятисложный стих, Ронсар вдохнул новую жизнь в почти не известный Средним векам александрийский, или двенадцатисложный, стих, развил его и придал ему большую звучность. Благодаря Ронсару французская поэзия обрела музыкальность, гармонию, разнообразие, глубину и масштаб. Он ввел в нее темы природы, чувственной и одновременно платонической любви, полностью обновил ее содержание, форму, пафос и словарный запас, поэтому его с полным правом можно считать основателем лирической поэзии во Франции.
Великий князь «Всея Руси», первый русский царь (с 1547 г.), представитель династии Рюриковичей. Взойдя на престол, немедленно приступил к завоеванию Казанского ханства. С третьей попытки Казань была взята, что отдало под власть русского царя все Поволжье. В 1556 г. московское войско овладело Астраханью. Волжские степи до самого Каспия были включены в состав России. В 1549 г. собрал первый в русской истории Земский собор — сословно-пред-ставительный орган, которому доверялось принятие всех важнейших государственных решений. В1557 г. началась Ливонская война, в которой на первом этапе Грозному сопутствовал успех. Русскими войсками была взята Нарва, Нейгаузен, Дерпт и еще более 20 городов. Однако позже России предстояла война с Данией, Польшей, Швецией. После смерти любимой жены Анастасии Романовой царь пережил надлом психики, который, в конце концов, привел его к маниакальной болезни, выражавшейся в диких и безумных поступках. Самый разнузданный разврат вскоре сделался при дворе обыкновенным делом В1564 г. Грозный внезапно уехал из Москвы и обосновался в Александровской слободе. Бояре и духовенство молили его о том, чтобы он опять взял управление государством в свои руки. Царь согласился, вытребовав себе право утвердить опричнину. Так началось тяжкое для всей России время. В опричнине служили 6 тысяч дворян и бояр, которым раздавались поместья, отнимаемые у прежних владельцев —представителей земщины. Опричники доносили царю обо всем, что происходило в его окружении, им вменялось в обязанность предавать смерти земских людей, грабить их дома. Враги Грозного — подлинные и мнимые — подвергались гонениям и казням. Жертвами зверских репрессий становились целые города. В 1572 г. опричнина была официально отменена, хотя казни так и не прекратились. В1578 г. русские потерпели серьезное поражение под Венденом. Поляки захватили целый ряд русских городов. Почти все ливонские города были потеряны. Затем начались мирные переговоры. Грозный отказался от всяких претензий на Ливонию. Царь имел от своих пяти жен восемь детей, но умирая, оставил после себя лишь двух сыновей: слабоумного Федора и малолетнего Димитрия, больного эпилепсией. После их смерти династия Рюриковичей на русском престоле пресеклась.
Выдающийся испанский писатель. Родился в семье бедного дворянина. В молодости, участвуя в морском сражении, потерял руку. После битвы, возвращаясь на родину морем, был захвачен пиратами и продан в рабство. Через несколько лет, после неудачных побегов, был выкуплен христианскими миссионерами. Поселившись в Мадриде, занялся литературным творчеством. Опубликовал роман «Галатея» и около 30 пьес. Переехал в Севилью, где занимался коммерцией и трижды попадал в тюрьму. В 1605 г. опубликовал первую часть своего великого романа «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский», который принес ему славу. Через 10 лет вышла в свет вторая часть романа и также имела оглушительный успех. Образы странствующего рыцаря Дон Кихота и его верного оруженосца Санчо Пансы стали нарицательными. В конце своего жизненного пути писатель закончил любовно-приключенческий роман «Странствия Персилия и Сихизмунды». Умер в полной нищете. Место захоронения неизвестно.
Священник, служил в Благовещенском соборе Московского Кремля. Автор знаменитого «Домостроя» — свода правил, которыми следовало руководствоваться христианину. Член Избранной рады. После пожара в Москве и гибели многих людей открыто выступил против царя Ивана IV Грозного, обличая его в жестокости и заявляя, что пожар — Божья кара за царские преступления. Вместо того, чтобы казнить Сильвестра, как это всегда бывало с бунтарями, царь, пораженный смелостью священника, приблизил его к себе. Однако через 13 лет Сильвестр все же был сослан из Москвы, постригся в монахи и умер в Кирилло-Белозерском монастыре.
Итальянский поэт Позднего Возрождения. Родился 11 марта 1544 г. в Соррен-то. Его отец, филолог и поэт Бернардо Тассо, был секретарем принца Салернского. Торквато получил блестящее образование и с детства находился при дворе. В Урби-но он был компаньоном юного сына герцога, в атмосфере урбинского двора проникся идеалами рыцарской чести и куртуазного поведения. В Венеции Торквато помогал отцу готовить к публикации рыцарскую поэму «Амадиджш, переделку испанского рыцарского романа об Амадисе Галльском, обдумывал эпические сюжеты, которые мог бы использовать сам. Однако отец отправил его изучать юриспруденцию в Падую, где юноша попал под влияние Ш. Гонзага, С Сперони и К. Сигонио и пристрастился к философии и литературной теории. Там же начал публиковать стихи и написал фантастическую эпическую поэму «Ринальдо», вышедшую в 1562 г. Вскоре переехал в Феррару и поступил на службу к кардиналу Луиджи д'Эсте, брату герцога Альфонса II, и стал его придворным поэтом. Его любовная лирика того времени адресована придворным дамам За несколько недель он написал пятиактную пасторальную драму «Аминта», которая с большим успехом была представлена при дворе. Окрыленный автор в 1575 г. завершил работу над своим шедевром — эпической поэмой «Освобожденный Иерусалим». Напряженная работа расстроила душевное здоровье поэта: его мучили мысли о собственной греховности, развилась мания преследования После нескольких бурных нервных срывов его заключили в феррарский дом умалишенных —госпиталь св. Анны, где он провел семь лет. Ходила молва, будто истинная причина заточения — любовь Тассо к сестре герцога Леоноре д'Эсте. К судьбе Торквато Тассо часто обращались романтики (ИВ. Гёте, Дж.Г. Байрон), а сам поэт стал символом непризнанного гения. В периоды просветления Тассо продолжал писать лирические стихи и трактаты-диалоги о литературе и философии. В 1586 г. Тассо освободили из госпиталя-тюрьмы. В последующие годы он жил у различных покровителей, включая своего первого биографа Дж.Б. Мансо и кардиналов Пьетро и Чинтио Альдобрандини, которым посвятил «Завоеванный Иерусалим» — исправленную переработку «Освобожденного Иерусалима». Умер Тассо в Риме, в монастыре Сан-Онофрио 25 апреля 1595 г. Его литературное наследие, помимо упомянутых работ, включает большое число сонетов и других стихотворений, многочисленные письма, трагедию «Король Тор-рисмондо», религиозную поэму «Семь дней сотворения мира» и трактат «Рассуждения о поэтическом искусстве».
Великий английский драматург, поэт, актер. Родился в семье ремесленника. В юном возрасте стал актером, затем драматургом в Лондоне. К 30 годам им была написана поэма «Венера и Адонис», затем «Лукреция». Эти произведения впервые прославили Шекспира. В это же время им были написаны 154 сонета, а также пьесы из истории Англии — «Генрих VI», «Ричард III», комедии — «Комедия ошибок», «Укрощение строптивой» и трагедия «Тит Андроник». Вслед за этим вышли новые «хроники»: «Ричард II», «Король Джон» и комедии — «Два веронца», «Бесплодные усилия любви», «Сон в летнюю ночь», «Венецианский купец», трагедия «Ромео и Джульетта». Затем были написаны «Генрих IV», «Генрих V». Этот период творчества писателя завершил блестящий цикл комедий: «Много шума из ничего», «Виндзорские проказницы», «Двенадцатая ночь». В 1600 г. Шекспир создал свои лучшие творения: «Юлий Цезарь», «Гамлет», «Отелло», «Король Лир», «Макбет». Затем последовали античные трагедии: «Антоний и Клеопатра», «Кориолан», «Тимон Афинский». Творческий путь драматурга завершили трагикомедии: «Перикл», «Цимбелин», «Зимняя сказка», «Буря». В конце жизни Шекспир вернулся на родину, в город Стратфорд-на-Эйвоне, где и умер. Его творчество —высочайшая вершина мирового искусства, оно оказало огромное влияние на развитие мирового театра и всей культуры человечества.
Английский писатель и государственный деятель, соавтор Р. Стила по журналу «Зритель». Родился в Милстоне (графство Уилтшир), в семье священника. В 1683 г его отец стал настоятелем собора в Личфилде, и Джозеф поступил в местную школу латинской грамматики. В 1686 г. был принят в Чартерхаус-скул в Лондоне, где познакомился с Р. Стилом Учился в Оксфордском университете^тал бакалавром, затем магистром. В 1698 г. поступил в аспирантуру Модлин-колледжа. Аддисон приобрел известность как ученый и поэт, завязал дружбу с Д. Драйденом и У. Конгривом. В 1699 г., готовясь к дипломатической службе, получил королевский грант в 200 фунтов для поездки на континент и с 1699 по 1703 гг. путешествовал по Европе. В1704 г., вернувшись в Англию, сочинил по заказу правительства поэму «Поход» в честь победы в Бленхеймском сражении. В том же году был назначен в комиссию по апелляциям, позже занял место помощника государственного секретаря и опубликовал «Путешествие по Италии». В1707 г. на сцене была поставлена опера Аддисона «Розамунда», не имевшая успеха. В1708 г Аддисон был избран в парламент, где занимал пост главного секретаря ирландского наместника. К этому же времени относятся его статьи в журнале «Болтун». После закрытия «Болтуна» с марта 1711 г. Аддисон и Стил начали выпускать гораздо более известный журнал — «Зритель», в котором затрагивали самые разные темы: литературную критику, общественные нравы, религию, мораль и даже моду. Аддисон сочинил для «Зрителя» 274 очерка, которые подписывал одной из четырех букв C.L.I.O., составлявших имя музы истории, В1713 г. Аддисон написал 53 очерка для журнала «Опекун», который Стил начал выпускать вместо «Зрителя». В апреле того же года была поставлена классическая трагедия Аддисона «Катон», которая шла с огромным успехом —отчасти из-за содержавшихся в ней политических намеков. В1715 г., после якобитского мятежа, Аддисон основал журнал «Фригольдер», высмеивавший якобитов. В1716 г. в театре «Друри-Лейн» была анонимно поставлена его комедии «Барабанщик», не имевшая успеха. В том же году он женился на Шарлотте, графине Уорик, за которой ухаживал почти двенадцать лет. В 1717 & Аддисон достиг вершины политической карьеры, став министром и членом Тайного совета. Незадолго до смерти он вступил в спор со Стилом по поводу проходившего в парламенте билля о пэрстве. Стил сочинил против билля памфлет «Плебей», Аддисон ответил памфлетом «Старый Виг». Умер Аддисон у себя в Холланд-Хаусе (Лондон) 17 июня 1719 г. Похоронен в Вестминстерском аббатстве.
Французский философ. После нескольких лет учебы в парижском иезуитском коллеже Людовика Великого юный Франсуа-Мари Аруэ по настоянию отца занялся изучением права. Вскоре он восстал против родительской воли и без сожаления променял юриспруденцию на лавры дерзкого стихотворца и радости светской жизни, В1717 г. за составление сатиры на регента Франции герцога Орлеанского начинающий сочинитель попал в Бастилию, однако год тюремного заключения не охладил его литературный пыл. Уже в 1718 г. была поставлена его первая значительная пьеса «Эдип», благосклонно принятая публикой. В том же году ее автор впервые выступил под псевдонимом «де Вольтер». Крупная эпическая поэма «Генриада», первоначально названная «Лига», упрочила его репутацию искусного рассказчика и вместе с тем борца за идею. Лирика молодого Вольтера содержит выпады против абсолютизма. Зрелая проза разнообразна по темам и жанрам: философские повести «Макромегас», «Кандид, или Оптимизм», «Простодушный», трагедии в стиле классицизма «Брут», «Тан-кред», сатирические поэмы «Орлеанская девственница», публицистика, исторические сочинения. Литературная деятельность Вольтера связана с борьбой против религиозной нетерпимости и мракобесия, критикой феодально-абсолютистской системы: «Философские письма», «Философский словарь». Сыграл значительную роль в развитии мировой, в том числе русской философской мысли. С именем Вольтера связано распространение в России волътерианства — духа свободомыслия, ниспровержения авторитетов и иронии. Его творчество, подрывавшее авторитет абсолютной монархии и феодально-клерикального мировоззрения, сыграло большую роль в подготовке умов к Великой Французской революции 1789—1794 гг. Оно способствовало также формированию нового типа личности, активной, предприимчивой, принимающей на себя ответственность за свою судьбу и сознательно стремящейся к собственному и общественному благосостоянию. В1726 г. Вольтер был вынужден покинуть Париж. Двухлетнее пребывание в Англии укрепило его приверженность к веротерпимости и политической свободе. Свои либеральные взгляды он изложил в знаменитых «Философских письмах». «Письма» идеализировали английские порядки и в самом мрачном сеете рисовали состояние общественных институтов во Франции. Уже после возвращения Вольтера на родину книга была сожжена по приговору Парижского парламента, а над автором нависла угроза ареста. Решив не искушать судьбу, Вольтер тогда же удалился в Сирей, расположенный в Шампани замок своей возлюбленной маркизы дю Шатле. Одна из образованнейших женщин того времени, она разделяла увлечение Вольтера метафизикой, естественными науками, а также интерес к Библии. Отчеты о результатах совместных лабораторных опытов они отправляли в Париж, в Королевскую Академию наук. 10 лет, проведенных в Сирее, оказались весьма плодотворными для Вольтера: он создал там трагедии «Альзира» и «Магомет», «Трактат о метафизике» и «Основы философии Ньютона», написал большую часть исторического труда «Век Людовика XIV». Приобретенные в Сирее познания укрепили Вольтера в неприятии традиционной христианской картины мира, усилили критическую направленность его ума, стимулировали дальнейшие поиски рационального объяснения природных и социальных явлений. Воинственный скепсис сирейского периода проявился в работе над эпической поэмой «Орлеанская девственница». Вольтер не побоялся использовать историю Жанны Д'Арк для нового разоблачения религиозных предрассудков, избрав для этой цели самое мощное орудие —иронию. Подлинную причину успеха Жанны он видел в том, что она уверовала в собственные силы и свою уверенность сумела передать королю и армии. Трагическая смерть Орлеанской девы побуждает Вольтера отбросить иронию; на смену ей приходит гнев, который обрушивается на головы отцов-инквизиторов. Литературная известность и влиятельные покровители обеспечили Вольтеру место придворного историографа Франции (1745 г.). В1746 г. состоялось его избрание во Французскую Академию, однако ему так и не удалось снискать расположение короля. Холодность Людовика XV, разочарование в версальском дворе склоняли Вольтера принять приглашение Фридриха II, ко двору которого он явился в 1750 г. Однако вблизи ему открылся во Фридрихе не только острый ум, но также двуличие и деспотизм, что и стало причиной отъезда писателя из Пруссии. В 1754 г. Вольтер прибыл в Швейцарию, где ему предстояло провести большую часть оставшейся жизни. В окрестностях Женевы он купил небольшое имение «Де-лис» («Отрада»). Здесь Вольтер начал сотрудничать в «Энциклопедии» Дидро и Д'Аламбера. Вольтер решил обезопасить себя от ярости духовенства Женевы. В 1758 г он арендовал поместье Турней, а затем приобрел и поместье Ферней, которое стаяло его «удельным княжеством». Наконец-то Вольтер мог позволить себе роскошный образ жизни. Ферней стал местом, где в течение 20 лет разворачивалась просветительская деятельность Вольтера. В свои 65 лет он продолжал выпускать множество литературных, публицистических, философских и исторических сочинений, одним из которых является «История Российской империи при Петре Великом». Написанная по заказу русского правительства, «История» прославляла царя-реформатора, резко порвавшего с варварством. Среди прочих работ фернейского периода можно отметить философские повести «Кандид» и «Простодушный», «Трактат о веротерпимости», «Опыт о всеобщей истории и нравах и духе народа», «Карманный философский словарь», «Вопросы об «Энциклопедии». На склоне лет, в 83 года, он решил еще раз повидать Париж. В 1778 г. патриарх французского Просвещения прибыл в столицу Франции, где его ждала восторженная встреча. Спустя три месяца он скончался.
Испанский писатель и философ-моралист. Родился в Бельмонте (Арагон), учился в иезуитской школе в Калатаюде и в 1619 г. вступил в орден иезуитов. Богословское образование получил в Сарагосе, где потом преподавал; монашеский подстриг принял в 1635 г. В1651 г. без дозволения ордена опубликовал первую часть своего дидактического романа «Критикой» и был подвергнут церковному наказанию, от которого его освободила только смерь в 1658 г. Трактаты «Герой», «Благоразумный», «Политик», «Остроумие, или Искусство изощренного ума» излагают аристократические идеалы государственного управления и нравственного воспитания. Книга «Обиходный оракул, или Искусство быть благоразумным» состоит из 300 правил житейской мудрости. Грасиан-и-Моралес ввел термин «вкус».
Английский писатель и публицист. Родился в семье торговца. Учился в школе Дж. Фишера в Доркинге, затем в Академии Ч. Мортона в Стоук-Нъюингтоне, готовившей пасторов для пресвитерианской церкви. Начал сочинять религиозные стихи, но вскоре занялся коммерческой деятельностью. Некоторое время торговал в Испании, много ездил по Западной Европе. Известно, что до 1685 г. на пути между Хариджем и Голландией он попал в плен к алжирским пиратам, но вскоре его якобы выкупили. Дефо женился на Мэри Таф-фли, которая родила ему восьмерых детей. В 1692 г. большое приданое жены и его собственные сбережения поглотило банкротство. От этого коммерческого провала он так и не сумел оправиться. В 1701 г. Дефо написал стихотворение «Чистокровный англичанин», высмеивавшее выдумки о расовом превосходстве, и король Вильгельм III счел это сочинение ценной услугой. Однако через год монарх умер, и на Дефо посыпались нападки со всех сторон. Topi ставили ему в вину совет королю распустить профранцузский парламент, рьяные приверженцы высокой церкви были уязвлены насмешками в его едком сочинении «Как окоротить инаковерующих», а лондонских судей, перед которыми Дефо предстал по обвинению в политических прегрешениях, он восстановил против себя разоблачением их личных пороков. По приговору он должен был трижды выстоять у позорного столба, заплатить огромный штраф и найти поручителей в своем примерном поведении в течение семи лет, причем до исполнения приговора ему надлежало оставаться в тюрьме. Хотя выставление Дефо у позорного столба превратилось в демонстрацию восторженной поддержки, репутация его пострадала, и процветавшее дело по производству чере- пицы за время, пока хозяин находился в тюрьме, пришло в совершенное расстройство. Он мог бы остаться в заключении до конца дней, если бы не вмешательство спикера Палаты общин Р. Харли, знавшего цену Дефо-журналисту. В1703 г. Харли добился освобождения Дефо, а затем устроил его на государственную службу. Дефо стал редактировать «Ривью», периодическое издание, выходившее с 1704 по 1713 гг. Из всех политических сочинений Дефо его комментарии в «Ривью» известны лучше всего. В1691—1730 гг. почти непрерывным потоком выходили книги, памфлеты, стихи Дефо. В 1719 г., не прекращая активной журналистской работы, Дефо начинает заниматься прозой. Вслед за «Жизнью и удивительными приключениями Робинзона Кру-зо» выходят «Записки кавалера», «Капитан Синглтон», «Удачи и несчастья Молль Флендерс», «Дневник чумного года», «История капитана Джека» и «Роксана». Им были написаны и такие важные труды, как «Путешествие по всему острову Великобритания», «Всеобщая история пиратства», «Совершенный английский торговец» и «Морской торговый атлас». Роман «Робинзон Крузо» впервые вышел в свет в 1719 г., а затем появились два его продолжения. В «Дальнейших приключениях» Крузо возвращается на свой остров и совершает путешествие вокруг Африки и Азии. «Серьезные размышления» написаны ради ознакомления публики с раздумьями Крузо, которым он предавался в одиночестве. Описание жизни Крузо на необитаемом острове, уникальное для всей мировой художественной литературы, частично основывалось на случае с А. Селкирком, высаженным на один из необитаемых островов архипелага Хуан-Фернандес (1704—1709 гг.), частично — на рассказах о пленении Р. Нокса на Цейлоне (1660—1680 гг.), однако, прежде всего, это яркое повествование о человеческой воле к жизни.
Испанский драматург. Родился в Мадриде, сын идальго из Монтаньи (Астурия). Учился в иезуитской коллегии, изучал каноническое право в университетах Алкалы и Саламанки. С1619 г. писал пьесы, затем всецело посвятил себя литературе. Участник войны с Францией 1635-1638 гг., экспедиции по усмирению Каталонии (1640 г.). В 1651 г., рукоположенный в священники, прекратил писать комедии для публичного представления, с 1665 г. писал в основном ауто (религиозные пьесы) и пьесы по заказу двора. Кальдерон писал почти исключительно драмы и создал круг последователей в жанре испанской комедии. Его нововведения касались как стиля, так и драматургической техники. Он сохранил традиционные для комедии три акта, характерное для нее разнообразие размеров и решение характера в категориях таких национальных ценностей, как честь. В числе излюбленных драматических тем Каль-дерона — тюрьма и свобода. Тюрьмы бывают не только материальными — даже пребывание человека на земле ограничено тюремными стенами смерти, и только соблюдение догматов может утешить в этом узилище. Структура пьес Кальде-рона жесткая, за стремительной и неожиданной сменой событий прослеживается детальный логический план. Всего Кальдерон создал примерно 120 комедий и драм, 80 ауто, большая часть которых сохранилась, и несколько интермедий. Из комедий наиболее известны «Са-ламейский алькад», «Волшебный маг», во многом повторяющая легенду о Фаусте, и знаменитая «Жизнь есть сон». Вероятно, наиболее известен в настоящее время «Великий театр мира». Для Европы он —великий драматург испанского Золотого века, в известной степени олицетворяет испанскую драму, значительно его влияние на романтиков (П.Б. Шелли) и даже такого позднего автора, как Г. Гофмансталь. Умер Кальдерон в Мадриде 25 мая 1681 г.
Французский драматург. Член Французской академии с 1647 года. Основоположник классицистской трагедии во Франции. Родился 6 июля 1606 г. в Руане в семье адвоката. По настоянию родных изучал право и даже получил адвокатскую практику, однако все интересы молодого Корне-ля лежали в сфере изящных искусств. Он писал любовные стихи в модном тогда галантном стиле, был завсегдатаем спектаклей гастрольных трупп, приезжавших в Руан, и всей душой стремился в Париж. В 1629 г. показал свою первую комедию в стихах «Мелита» не очень известному тогда актеру Гийому Мондори, руководителю театральной труппы, разъезжавшей с гастролями по французской провинции. В том же 1629 г. Мондори поставил «Мелиту» в Париже. Успех постановки позволил и актерам, и автору обосноваться в столице. Труппа Мондори поставила и несколько следующих пьес Корнеля — «Вдова», «Галерея суда», «Субретка», «Королевская площадь». В 1634 г. Мондори при поддержке кардинала Ришелье и в нарушение монополии театра «Бургундский отель» организовал театр «Маре». Ришелье обратил пристальное внимание на творчество Корнеля и даже включил его в «бригаду» поэтов, писавших пьесы по плану самого кардинала. Однако Корнель довольно скоро вышел из этой группы: он искал собственный путь в драматургии. Из сюжетов ранних пьес драматурга постепенно уходят комические элементы, усугубляется драматическое и даже трагическое звучание. Наряду с комедиями (которые, впрочем, скорее были трагикомедиями) Корнель пишет свои первые трагедии: «Клитандр», «Медея». Завершает этот этап пьеса «Иллюзия», которая стоит особняком в творчестве Корнеля — она посвящена театру и актерскому братству. А вот следующая пьеса Корнеля — «Сид» (1636 г.) — оказалась переломной не только для самого драматурга, но и для истории всего мирового театра. Здесь впервые в полную силу прозвучал конфликт между чувством и долгом, ставший в тематике классицистской трагедии обязательным. «Сид» пользовался оглушительным успехом публики, и стал настоящим триумфом для драматурга и актеров. Корнель получил долгожданное дворянство и пенсию от кардинала Ришелье. Однако во Французскую академию он сумел пройти только с третьей попытки; дважды «бессмертные» его кандидатуру проваливали. В этот период Корнель пишет также комментарии к отдельным своим пьесам и три «Рассуждения о драматической поэзии» («Рассуждение о пользе и особенностях драматического произведения», «Рассуждение о трагедии» и «Рассуждение о трех единствах»), опубликованные в 1660 г. Практическое же воплощение эти теоретические разработки нашли в трагедиях «Гораций» и «Цинна». Продолжает эту линию трагедия «Полиевкт». Корнель трактовал конфликт чувства и долга уже только с точки зрения государственной целесообразности. Дальнейшая эволюция творчества Корнеля связана с периодом подготовки и самих событий Фронды (общественного движения против абсолютизма во Франции в 1648—1653 гг.). К этому времени относятся пьесы «Родогуна», «Ираклий», «Дон Санчо Арагонский» (жанр пьесы определен драматургом как «героическая комедия»), «Никомед», «Пертарит». В центре сюжетных переплетений — борьба за власть. К этому времени зрительский интерес к пьесам Корнеля постепенно снижается, а премьера «Пертарита» в «Бургундском отеле» обернулась провалом. Драматург вновь уезжает в Руан и решает отказаться от занятий литературой. Однако через семь лет, в 1659 г., возвращается в Париж по приглашению министра финансов Фуке, привезя с собой новую трагедию — «Эдип». Последующие 15 лет стали последним этапом драматургического творчества Корнеля, в течение которых он написал несколько политических трагедий («Серторий», «Софонисба», «Оттон», «Аттила», «Тит и Береника», «Сурена» и др.). К этому времени французский театральный зритель обрел нового кумира — Жана Расина, поднявшего классицистский театр на новую высоту. Последние десять лет жизни Корнель не писал для театра, хотя и выпустил в 1682 г. новое собрание своих пьес Умер Корнель 1 октября 1684 г. в Париже, надолго пережив зенит своей славы.
Французский мыслитель, писатель-моралист. В молодости изучал право. Будучи от природы вдумчивым и несуетным, Лабрюйер занялся наблюдением характерных общественных типов, принадлежащих к определенному социальному слою, и создал их портреты в своем единственном великом творении «Характеры, или Нравы нынешнего века» (1688 г.). Автор постарался скрыть прототипы за вымышленными именами, но те, как правило, узнавали себя и выражали свое недовольство. Видимо, это и. определило то, что Лабрюйер в 1691 г. не был избран в члены Французской Академии. Через два года, несмотря на противодействие «новых» (в «споре о древних и новых» Лабрюйер выступал в защиту «древних» авторов), он был избран в Академию.
Французский писатель-моралист. Участвовал в дворцовых интригах против кардинала Ришелье. В своих «Мемуарах», освещающих события 1624-1652 гг., выступал противником абсолютизма. Главное сочинение Ларошфуко — «Размышления, или Моральные изречения и максимы» — философский итог его наблюдений над нравами французского общества. Главными движущими силами поведения человека считал себялюбие и эгоистический расчет («интерес»). Эта идея, высказанная Т. Гоббсом и весьма распространенная у многих мыслителей той эпохи, приобретает у писателя особую новизну благодаря его тонкому психологическому анализу нравов французской аристократии и, прежде всего, тех сознательных, а чаще бессознательных уловок, с помощью которых подлинные мотивы и интересы маскируются фиктивными этическими идеалами. Ларошфуко — мастер афористического стиля.
Французский писатель, баснописец. С детства отличавшийся непокорным нравом, был отправлен изучать право в парижскую ораторианскую семинарию. В 1657 г. обрел покровителя в лице министра Фуке, которому посвятил несколько стихотворений, в том числе знаменитую «Элегию к нимфам в Во» (1662 г.). В1665 г. он издал свой первый сборник «Рассказы в стихах», за которым последовали «Сказки и рассказы в стихах» (1664-1671 гг.) и «Любовь Психеи и Купидона» (1669 г.). В 1680 г. завершил издание двенадцати книг «Басен» и в 1683 г. был избран членом Французской Академии.
Немецкий философ. Родился в Лейпциге. Интересы Лейбница были многогранны: помимо философии, он оставил серьезный след в логике, математике и физике (независимо от Ньютона разработал дифференциальное и интегральное исчисление), занимался юриспруденцией, историей и языкознанием. Юридическое образование получил в Лейпцигском университете, философское — в Йенском и Парижском. Свои сочинения писал на немецком и французском языках. Являлся членом Лондонского Королевского общества, Парижской Академии наук, Академии естествознания в Риме, в 1700 г. стал основателем и первым президентом Берлинской Академии наук. Очень продуктивно и критично перереботал идеи основных европейских философов от Платона и Демокрита до Декарта и Гоббса, заложив своими исследованиями базис для развития немецкой классической философии. Основными критериями философии, выдвигаемыми Лейбницем, были универсальность и строгость рассуждений, достижение которых обеспечивалось выполнением четырех принципов: Непротиворечивость возможного, или мыслимого, бытия (закон противоречия); Логический примат возможного над действительным, или существующим; Достаточная обоснованность в существовании именно этого, а не другого мира или события (закон достаточного основания); Оптимальность и совершенство данного мира как основание его существования. Лейбниц строго различает мир умопостигаемый и мир феноменальный, чувственно воспринимаемый. Основой бытия являются бесчисленные неделимые субстанции-монады, каждая из которых обладает сущностными характеристиками «стремления» и «восприятия». При этом ни одна из монад не может воздействовать на другую, но каждая гармонично связана с другой, благодаря «предустановленной гармонии», созданной Богом. Не имея возможности проникать в жизнь другой монады, каждая монада в своей замкнутой целостности представляет и отражает все другие и весь мир, выступая таким образом «зеркалом Вселенной». Гармония монад являет собой некую иерархическую лестницу, во главе которой находится человек, обладающий способностью не только к стремлению и восприятию, но и к самосознанию. О своей теории монад философ говорит в работе «Монадология». Философское осмысление теологических проблем Лейбниц дает в труде «Теодицея». Теория познания Лейбница представлена в «Новых опытах о человеческом разуме», где он развивает свою оригинальную концепцию. Признавая, что без чувственного восприятия интеллектуальная деятельность была бы невозможна, он выступает против детерминирования ума чувственным опытом. Рассматривая известный постулат английского эмпиризма — «Нет ничего в разуме, чего не было бы прежде в чувствах», — Лейбниц дополняет его принципиальным положением: «кроме самого разума». Такой подход позволял уделять большое внимание возможному знанию, что соответствовало и его онтологическим приоритетам. Не удивительно поэтому, что он выступил разработчиком теории вероятностей и теории игр, а в работе «Об искусстве комбинаторики» предвосхитил некоторые положения современной математической логики. В целом же философия Лейбница отличается фундаментальностью и продуктивностью, активно привлекающими к ней и современных философов.
Английский философ. Родился в семье мелкого землевладельца. Окончил Вестминстерскую школу и Оксфордский университет, где позже и преподавал. В1668 г. избран в Лондонское Королевское общество, а годом раньше стал домашним врачом, а затем и личным секретарем лорда Эшби (графа Шефтсбери), благодаря которому и приобщился к активной политической жизни. Интересы Локка, помимо философии, проявлялись в занятиях медициной, экспериментальной химией и метеорологией. В1683 г. был вынужден эмигрировать в Голландию, где сблизился с кругом Вильгельма Оранского и после его провозглашения королем Англии в 1689 г. вернулся на родину. Теория познания занимает у Локка центральное место. Он критикует картезианство и университетскую схоластическую философию. Свои основные взгляды в этой области он представил в произведении «Опыты о человеческом разуме». В нем он отрицает существование «врожденных идей», а источником для всего знания признает исключительно внешний опыт, складывающийся из ощущений, и внутренний, формирующийся благодаря рефлексии. Это знаменитое учение о «чистой доске», taB-и(а гам. Фундамент знания составляют простые идеи, возбуждаемые в уме первичными качествами тел (протяженность, плотность, движение) и вторичными (цвет, звук, запах). Из соединения, сопоставления и абстрагирования простых идей образуются сложные идеи (модусы, субстанции, отношения). Критерием истинности идей признается их ясность и отчетливость. Само познание делится на интуитивное, демонстративное и сенситивное. Государство Локк рассматривает как результат взаимного соглашения, но выдвигает на первый план не столько правовые, сколько морально-нравственные критерии поведения людей, понимая в качестве главного условия благополучного государства «власть морали и нравственности». Нормы морали являются тем фундаментом, на котором строятся человеческие взаимоотношения. Этому способствует то, что естественные влечения людей направлены именно в сторону добра. Социально-политические взгляды Локка выражены в «Двух трактатах о государственном правлении», первый из которых посвящен критике божественной основы абсолютной королевской власти, а второй —развитию теории конституционной парламентской монархии. Локк не признает абсолютной монистичной власти государства, доказывая необходимость ее разделения на законодательную, исполнительную и «федеративную» (занимающуюся внешними сношениями государства) и допуская право народа ниспровергать правительство. В религиозных вопросах Локк стоит на позициях веротерпимости, лежащей в основе религиозной свободы. Хотя он и признает необходимость божественного откровения по причине конечности человеческого разума, но также у него присутствует склонность к деизму, которая заявляет себя в трактате «Разумность христианства».
Французский комедиограф, актер, реформатор театра. В 1631-1639 гг. учился в иезуитском Клермонском коллеже, В1640 г. изучал юридические науки в Орлеанском университете. В июне 1643 г. организовал вместе с семьей Бежар «Блистательный театр». В1655 г. создал свою первую пятиактную комедию в стихах «Сумасброд, или Все невпопад», в 1656 г последовала «Любовная размолвка». К1658 г. мольеровская труппа стала самой популярной во французской провинции. В 1659 г. поставил одноактную комедию в прозе «Смешные жеманницы». В1660 г. с неменьшим успехом была сыграна комедия положений «Сганарель, или Мнимый рогоносец». Первой подлинно классической комедией стала «Школа жен». В январе 1664 г. был сыгран «Брак по принуждению», в мае — «Тартюф, или Обманщик». Весной 1665 г. подвергся запрету «Дон Жуан, или Каменный пир». В 1666 г. Мольер поставил высокую комедию «Мизантроп». В 1668 г. была сыграна комедия «Амфитрион», затем последовали «Жорж Дан-ден, или Одураченный муж» и «Скупой». В1669—1671 гг. он поставил комедии «Господин де Пурсонъяк», «Блистательные любовники», «Графиня д'Эскарбаръя» и самую лучшую из своих пьес — «Мещанин во дворянстве», а также трагедию-балет «Психея». В марте 167Z г. Мольер представил публике высокую комедию «Ученые женщины». Зимой 1672—1673 гг. написал свою последнюю комедию-балет «Мнимый больной». 17 февраля 1673 г. на ее четвертом представлении с ним случился удар, и через несколько часов он скончался.
Французский философ, правовед, просветитель. Монтескье бил известен своей защитой принципа разделения исполнительной, законодательной и судебной властей как средства обеспечения законности. Родился в замке Лабред, имел титул барона де Лабред. Получил образование в колледже ораторианцев в Жюйи близ Парижа, затем начал изучать право в Бордоском университете и стал адвокатом в 1708 г. Завоевав симпатии широких слоев читающей публики в 1721 г. живой сатирой на французское общество — «Персидскими письмами», в 1728 г. Монтескье был избран членом Французской Академии. В том же году отправился в путешествие по Австрии, Италии, небольшим германским княжествам вдоль Рейна, Голландии. «Размышления о причинах величия и падения римлян» — небольшая, но очень важная для творчества Монтескье книга. «О духе законов» — труд всей жизни Монтескье, который попал в «Индекс запрещенных книг» в 1751 г. Философ выступал против абсолютизма, анализировал различные формы правления. Похоронен в церкви Сен-Сюльпис.
Английский математик, физик, алхимик и историк. Родился в семье фермера. В12 лет поступил в Грантемскую школу, в 1661 г. — в колледж Св. Троицы (Тринити-колледж) Кембриджского университета в качестве субсайзера (так назывались бедные студенты, выполнявшие для заработка обязанности слуг в колледже). Окончив уни- всрситет, Ньютон в 1665 г. получил ученую степень бакалавра. В1665 1667 гг. у него сложились в основном те идеи, которые привели его к созданию дифференциального и интегрального исчислений, изобретению зеркального телескопа, открытию закона всемирного тяготения. В Кембридже он провел и опыты над разложением света. В 1668 г. Ньютону была присвоена степень магистра. В 1671 г. Ньютон построил второй зеркальный телескоп — больших размеров и лучшего качества. Ньютону принадлежат обоснованные тончайшими экспериментами представления о монохроматических световых лучах и периодичности их свойств, лежащие в основе физической оптики. В 1687 г. Ньютон опубликовал свой грандиозный труд «Математические начала натуральной философии» (кратко — «Начала»), заложивший основы не только рациональной механики, но и всего математического естествознания. «Начала» содержали законы динамики, закон всемирного тяготения с эффективными приложениями к движению небесных тел, истоки учения о движении и сопротивлении жидкостей и газов, включая акустику. В 1705 г. за научные труды королева Анна возвела его в рыцарское звание. В последние годы жизни Ньютон много времени посвящал теологии и античной и библейской истории. Похоронен Ньютон в английском национальном пантеоне —Вестминстерском аббатстве.
Французский математик, физик, философ, писатель. Родился в семье одного из лучших юристов города Клермон-Ферран. Отец, глубоко интересуясь математикой, привил любовь к этой науке своему сыну, который впоследствии стал одним из крупнейших математиков и физиков Франции, Невероятные успехи Блеза до сих пор считают ярким проявлением таланта, граничащего с гениальностью. Первый свой трактат по математике он написал в возрасте 17 лет. Далее его открытия последовали одно за другим. Однако успех не вскружил ему голову и к 30-летнему возрасту он глубоко погрузился в религию и философию. Влез стал последователем янсенизма —учения, противоречащего ортодоксальному католицизму и отрицавшего свободу воли, признававшего предопределение и требовавшего от своих адептов аскетизма и бескомпромиссного этического самосовершенствования. Иезуиты были врагами янсенистов, и в связи с этим ученый написал книгу «Письма к провинциалу» —шедевр сатирической прозы, который доказывает полную несостоятельность иезуитских доктрин. Последние годы жизни Паскаль провел в монастыре Пор-Руаяль-д-Шан — интеллектуальном сердце столицы Франции. После смерти вышел в свет его труд «Мысли», который был издан близкими друзьями и почитателями. В «Мыслях» Паскаль развивает представление о трагичности и хрупкости человека, находящегося между двумя безднами — бесконечностью и ничтожеством (человек — «мыслящий тростник»). Все, о чем писал Паскаль, было им глубоко пережито и выстрадано. О себе самом он говорил: «Я только с теми, кто, стеная, ищет истину».
Английский политический деятель. Принадлежал к секте квакеров. В1681 г. получил от короля Карла II Стюарта хартию на право феодального владения значительной территорией в Северной Америке, на которой он основал колонию, позже известную под названием «Пенсильвания». В управлении колонией принимала участие Ассамблея колонистов; была провозглашена веротерпимость. С 1684 г. Пенн жил в основном в Англии.
Английский поэт, прославленный мастер героического дистиха. Родился в Лондоне. Иго родители были католиками, и поскольку вслед за восшествием на престол Вильгельма III Оранского и Марии II Стюарт парламент принял закон «Обудалении папистов, равно как и полагаемых таковыми, из городов Лондона и Вестминстера», семья перебралась в Хаммерсмит, а в 1700 г. — в Бин-филд, расположенный в Виндзорском лесу; там в сельской тиши сложилась личность будущего поэта. Он преклонялся перед Гомером, Вергилием и Мильтоном. Подобно Вергилию, Поп вступил в литературу «Пасторалями». Первый серьезный успех ему принесла поэма «Опыт о критике», написанная в защиту древних авторов и призывавшая критиков к мягкости и терпимости. Врожденная склонность к сатире и тяга к эпосу способствовали появлению ироикомической поэмы «Похищение локона». Друзья подвигли Попа на перевод «Илиады». Поп не учился в университете и слабо знал древнегреческий, но был невероятно работоспособен. Перевод — шесть томов, вышедшие в 1715—1720 гг., — оказался удачным и ярким. Позднее Поп не без посторонней помощи предпринял перевод «Одиссеи» (1722-1726 гг.). Во время якобитских вс тений Поп, будучи католиком, попал под подозрение. Он все чаще общался с пэрами и печатниками, что побудило семью в 1716 г. перебраться поближе к Лондону, в Чизвик, где отеи, поэта спустя год скоропостижно умер. В 1719 г. Поп с матерью переехал в Твикнем, в дом на берегу Темзы. Поп называл свою жизнь «затянувшимся недугом»; он действительно не отличался хорошим здоровьем, однако обычно бывал деятельным и живо на все откликался. Зимой 1743-1744 гг. у него начали развиваться воспаление почек и астма. Умер Поп в своем доме.
Французский драматург, творчество которого представляет собой вершину французского театра периода классицизма. Родился в Ферте-Милон, в семье чиновника местной налоговой службы. Его мать умерла в 1641 г. при родах второго ребенка — сестры поэта Мари. Отец женился вторично, но через два года умер совсем молодым, двадцати восьми лет от роду. Детей взяла на воспитание бабушка. В возрасте девяти лет Расин стал пансионером школы в Бове, которая была связана с аббатством Пор-Рояль. В 1655 г. он был принят учеником в само аббатство. Проведенные там три года оказали решающее воздействие на его литературное развитие. Он учился у филологов-классиков той эпохи и под их руководством стал великолепным эллинистом. Впечатлительный юноша испытал также непосредственное воздействие мощного и мрачного янсенистского движения. Конфликт между янсенизмом и пронесенной через всю жизнь любовью к классической литературе оказался для Расина источником вдохновения, определил тональность его творений. Завершив образование в парижском коллеже Аркур, он в 1660 г. поселился у своего кузена Н. Витара, управляющего имения герцога де Люина. Примерно в это время у Расина появились связи в литературной среде, он познакомился с Лафонтеном. В том же году была написана поэма «Нимфа Сены», за которую Расин получил пенсию от короля, а также две первые свои пьесы, никогда не ставившиеся на сцене и не сохранившиеся. Не испытывая призвания к церковной карьере, Расин все же в 1661 г. перебрался к дяде, священнику южного городка Юзе, в надежде получить от церкви бенефицию, которая позволила бы ему целиком посвятить себя литературному труду. Переговоры на этот счет не имели успеха, и Расин вернулся в Париж. Круг его литературных знакомств расширялся, перед ним открылись двери придворных салонов. Считается, что две первые из сохранившихся пьес — «Фиваида» и «Александр Великий» — он написал по совету Мольера, который поставил их в 1664 и 1665 гг. По характеру Расин был человеком высокомерным, раздражительным и вероломным, его снедало честолюбие. Все это объясняет и неистовую враждебность современников и жестокие столкновения, сопровождавшие Расина на протяжении всей его творческой жизни. В течение двух лет, последовавших за постановкой «Александра Великого», Расин укрепил связи с двором, открывавшие путь к личной дружбе с королем Людовиком XIV, обрел покровительство королевской любовницы мадам де Монтеспан. Впоследствии он выведет ее в образе «надменной Ва-сти» в пьесе «Эсфирь», написанной уже после того, как сердцем короля завладела мадам де Ментенон. Он также побудил свою любовницу, прославленную актрису Терезу Дюпарк, оставить труппу Мольера и перейти в театр «Бургундский отель», где она сыграла заглавную роль в «Андромахе», одной из величайших его трагедий. Оригинальность пьесы состоит в поразительном умении Расина увидеть раздирающие душу человека свирепые страсти, бушующие под покровом усвоенной культуры. В «Андромахе» Расин впервые использовал сюжетную схему, которая станет обычной в его поздних пьесах: А преследует В, а тот любит С. Вариант этой модели дан в «Британнике», где противостоят преступная и невинная пары: Агриппина и Нерон — Юния и Британник. Единственная комедия Расина «Сутяги» была поставлена в 1668 г. С умеренным успехом прошла трагедия «Британник». Постановка в следующем году «Береники» имела триумфальный успех. Женившись на набожной и домовитой Катрин де Романе, родившей ему семерых детей, Расин занял должность королевского историографа вместе с Н. Буало. Единственными его пьесами за этот период стали «Эсфирь» и «Аталия» (русский перевод под названием «Гофолия»), написанные по просьбе мадам де Ментенон и разыгранные в 1689 и 1691 гг. ученицами основанной ею школы в Сен-Сире. Умер Расин 21 апреля 1699 г.
Русский царь с 1682 г. (правил с 1689 г.), первый российский император с 1721 г. Младший сын царя Алексея Михайловича Романова. Провел реформы государственного управления (созданы Сенат, коллегии, органы высшего государственного контроля и политического сыска, церковь подчинена государству, проведено деление страны на губернии, построена новая столица Санкт-Петербург). Использовал опыт западноевропейских стран в развитии промышленности, торговли, культуры. Проводил политику меркантилизма (создание мануфактур, металлургических, горных и других заводов, верфей, пристаней, каналов). Возглавлял армию в Азовских походах 1695—1696 гг., Северной войне 1700—1721 гг., Прутском походе 1711 г., Персидском походе 1722-23 гг. и др.; командовал войсками при взятии Нотебурга (1702 г.), в сражениях при д. Лесная (1708 г.) и под Полтавой (1709 г.). Руководил постройкой флота и созданием регулярной армии. Способствовал упрочению экономического и полита веского положения дворянства. По инициативе Петра 1 открыты многие учебные заведения, Академия наук, принята гражданская азбука и т. д. Реформы Петра 1 проводились жестокими средствами, путем крайнего напряжения материальных и людских сил, угнетения народных масс (подушная подать и др.), что влекло за собой восстания (Стрелецкое 1698 г., Астраханское 1705—1706гг., Булавинское 1707-1709 гг. и др.), беспощадно подавлявшиеся правительством. Будучи создателем могущественного абсолютистского государства, добился признания западноевропейскими странами статуса России как великой державы.
Английский сатирик, церковный деятель, публицист. Родился в Дублине в английской семье. Отец Свифта не дожил до рождения сына, и воспитанием Джонатана занимался его дядя, Годуин Свифт. Свифт получил лучшее из доступных в Ирландии того времени образование —сначала в школе графства Килкенни, затем в дублинском Тринити-колледже, где был удостоен степени бакалавра искусств в 1686 г. Взрыв насилия, захлестнувшего Ирландию в 1689 г., вынудил Свифта искать убежища в Англии. К концу того же года Свифт стал секретарем сэра Уильяма Тем-пла, отставного дипломата и литератора, жившего в Мур-Парке, в графстве Суррей. Свифт оставался на этой должности до смерти сэра Уильяма в январе 1699 г. Во время одной из своих отлучек из Мур-Парка, в 1695 г., Свифт был рукоположен в священники англиканской церкви и весь следующий год служил в Килруте, на севере Ирландии. К концу этого периода жизни Свифт практически закончил одно из своих знаменитых сатирических произведений — «Сказку бочки». В1710 г. к власти пришли тори, и Свифт примкнул к их лагерю. Правительство тори обращалось с таким мощным орудием, как дар политического писателя, более умело, чем вожди вигов, и доверило ему свой журнал «Экзаминер». В статьях, опубликованных в «Экзаминере», и в таких памфлетах, как «Поведение союзников» Свифт защищает тори и оказывает мощную поддержку шагам правительства, направленным к окончанию войны с Францией. Наградой за это стало назначение его в 1713 г. настоятелем (деканом) собора Св. Патрика в Дублине. После кончины королевы Анны и возвращения вигов к власти Свифт уехал в Ирландию, где, не считая двух кратких приездов в Англию, оставался до конца жизни. Какое-то время он уединенно жил в Дублине, однако в 1720 г. вновь начал интересоваться общественными делами. В 1720—1736 гг. написаны многие лучшие его стихи, замысел же книги «Путешествия Гулливера» был воплощен в годы, непосредственно предшествовавшие ее публикации в 1726 г. Умер Свифт 19 октября 1745 г.
Великий голландский философ, один из крупнейших рационалистов XVII в. Родился в семье купца, принадлежащей к еврейской общине. В 1654 г., после смерти отца, возглавил семейное дело. Большое влияние на Спинозу оказал его наставник по латинскому языку Ван ден Энден, являвшийся последователем Ванини. В 1656 г. руководителями еврейской, общины Амстердама Спиноза был подвергнут «великому отлучению» за вольнодумство. Спасаясь от преследований, жил в деревне, зарабатывая на жизнь шлифовкой линз. Позднее переехал в предместье Гааги — Рейнсбург. В процессе борьбы против олигархического руководства еврейской общины Спиноза стал противником иудаизма. Являлся сторонником республиканского правления и противником монархии. Написал философские работы «Богословско-политический трактат» и «Этика». В них утверждал, что мир —закономерная система, которая может быть до конца познана геометрическим методом. Природа, пантеистически отождествляемая с Богом, — единая, вечная и бесконечная субстанция, причина самой себя, а человек — часть природы. Оказал большое влияние на развитие атеизма и материализма.
Английский философ, эстетик и моралист. Родился в Лондоне в доме своего деда, знаменитого лорда-канцлера в царствование Карла II. В1686—1689 гг. получил домашнее образование под присмотром Джона Локка, который бил личным секретарем хозяина дома. Учился в Уинчестере. В 1695 г. стал членом Палаты общин от Пула, находившегося под контролем вигов. По состоянию здоровья был вынужден оставить должность и посвятил себя главным образом занятиям философией. Провел год в Роттердаме, где вступил в дружеские отношения с швейцарским протестантским теологом Ж. Леклерком, автором «Исторического и критического словаря» Пьером Бейлем и голландским теологом Ф. ван Лимборхом. В 1699 г. унаследовал титул и место в Палате лордов, однако почти не принимал участия в политической жизни, поскольку вскоре после восхождения на трон королевы Анны партия тори вернулась к власти, а состояние здоровья Шефтсбери вновь ухудшилось. В1704 г. лондонский свет был взбудоражен прибытием в Англию группы французских крестьян, фанатичных протестантов, покинувших родину после отмены Нантского эдикта. Раздавались требования о преследовании этих «французских пророков», однако Шефтсбери в «Письме об исступлении» предложил вместо этого выставить фанатизм на посмешище. Его учение о насмешке как наилучшем способе проверки истинности утверждений поставило под сомнение серьезность его идей; подозрение не смогла рассеять и работа Шефтсбери «Общее чувство: опыт о свободе остроумия и чувстве юмора». В 1711 г. Шефтсбери отправился на юг Италии, в Неаполь. В Италии он провел два года и за это время переработал трехтомный труд «Характеристики людей, манер, мнений и времен», впервые опубликованный в 1711 г., но в новом издании содержавший ранние и имеющие самостоятельное значение эссе, и написал ряд других работ. Он также сделал наброски «Рассуждения об искусствах: живописи, скульптуре и т. д.». Умер Шефтсбери в Неаполе 15 февраля 1713 г. В основе философии Шефтсбери, иногда называемой деизмом, лежит представление о природе как о гармоническом целом, свидетельствующем о ее божественном происхождении. Добродетель и красота суть воспроизведение гармонии, обнаруживаемой человеком в природе. Для их постижения требуется особое чувство, выступающее посредником между разумом и ощущениями. Шефтсбери первым употребил термин «моральное чувство». Добродетель, подобно хорошему вкусу, можно развить упражнением, однако она присуща человеку от природы и берет начало в естественных привязанностях. Этот оптимистический взгляд, шедший вразрез с идеями Томаса Гоббса и многих религиозных ортодоксов, оказал влияние на Болингброка, а через него на А. Попа и его «Опыт о человеке», а также на Кол-риджа. Шефтсбери был учеником кембриджских платоников и пытался сохранить дух платонизма в эпоху, когда господствующее положение занимал эмпиризм его учителя Локка. Шефтсбери рассматривал поэта как «Прометея под властью Юпитера» и природу как произведение искусства, сотворенное Богом, что в зародыше содержало позднейшую теорию романтизма; его взгляды оказали влияние на Ф. Хатчесона, Д. Юма, Дж. Батлера, Вольтера и Д. Дидро, И.-Г. Гердера, И. Канта и немецкую идеалистическую философию.
Поэт-романтик, мыслитель, член Палаты лордов. Байрон принадлежал к аристократической, но обедневшей семье, в десять лет после смерти деда унаследовал титул лорда. Студентом Кембриджского университета он опубликовал сборник «Часы досуга» (1807 г.), а славу ему принесла поэма «Паломничество Чайльд-Гарольда», печатавшаяся отдельными выпусками с 1812 по 1818 г. Его стихотворения и поэмы передают сложную, изменчивую гамму чувств: от безоглядного бунтарства до отчаяния, вызываемого всевластием «тьмы». Конфликт Байрона с конформистски настроенным английским обществом, завязавшийся уже после его поэтического дебюта, обострил крайне неудачный брак с Аннабелой Мильбэнк. В январе 1816 г. она покинула Байрона из-за его «ужасных привычек», под которыми подразумевала неприятие любой ортодоксии, включая и непререкаемые моральные запреты. Скандал подогревался небеспочвенными слухами о более чем родственных чувствах поэта к его сводной сестре Августе Ли. Она была адресатом нескольких его самых проникновенных стихотворений. В мае 1816 г. Байрон был вынужден покинуть родину — как оказалось, навсегда. Пережитое потрясение стало «вечным ядом», отравляющим его жизнь в оставшиеся годы. Оно наложило отпечаток на тональность цикла стихотворений «Еврейские мелодии» (1815 г.), где отзываются метафоры Библии, на поэму « Шилъонский узник» (1816 г.), драматические мистерии «Манфред» (1817 г.) и «Каин» (1821 г.). Поэмы Байрона, построенные как лирическая исповедь персонажа, сочетающего в себе черты незаурядной личности и типа, свидетельствующего о верованиях и болезнях эпохи, стали литературным событием. В Швейцарии, где прошли первые месяцы изгнания, а затем в Италии Байрон пережил творческий подъем, приступив с осени 1817 г. к поэтической хронике «Дон Жуан». Страстная влюбленность в графиню Терезу Гвичьоли, лишенную возможности соединить свою судьбу с Байроном, способствовала сближению поэта с карбонариями и активному участию вместе с ее отцом и братьями в итальянском освободительном движении. С началом греческого восстания против османского владычества Байрон подчинил свою жизнь борьбе за освобождение Эллады, на собственные средства собрав и вооружив отряд, с которым прибыл к месту событий. Его безвременную смерть, результат развившейся лихорадки, оплакивала вся передовая Европа.
Шотландский поэт. Родился в деревне Аллоуэй, близ города Эр в Шотландии, в бедной крестьянской семье. Всю жизнь боролся с крайней нуждой. Писать стихи начал с 15 лет. Поэтическое творчество совмещал с работой на ферме, затем с должностью акцизного чиновника (с 1789 г.). Сатирические поэмы «Два пастуха» и «Молитва святоши Вилли» распространялись в рукописи и укрепили за Бёрнсом репутацию вольнодумца. Первая книга «Стихотворения, написанные преимущественно на шотландском диалекте» сразу принесла поэту широкую известность. Берне подготовил к печати шотландские песни для эдинбургского издания «Шотландский музыкальный музей» и «Избранное собрание оригинальных шотландских мелодий». Берне приветствовал Великую Французскую революцию (стихотворение «Дерево свободы» и др.) и подъем революционно-демократического движения в Шотландии и Англии. На основе фольклора и старой шотландской литературы, усвоив передовые идеи Просвещения, он создавал самобытную и современную по духу и содержанию поэзию. Творчество Бёрнса («Честная бедность» и др.) утверждает личное достоинство человека, которое поэт ставит выше титулов и богатства. Стихи во славу труда, творчества, веселья, свободы, бескорыстной и самоотверженной любви и дружбы соседствуют в его поэзии с сатирой, юмор, нежность и задушевность — с иронией и сарказмом. Стихам Бёрнса свойственны простота выражения, эмоциональность, внутренний драматизм, проявляющийся нередко и в композиции («Веселые нищие» и др.). Многочисленные песни его положены на музыку и живут в устном исполнении. Стихи Бёрнса переведены на многие языки мира.
Крупнейший французский драматург второй половины XVIII в. Родился 24 января 1732 г. в Париже, в семье богатого часовщика. Обучался семейному ремеслу, однако за экстравагантные выходки отец отстранил его от дел. Став учителем музыки у дочерей Людовика XV, он позднее приобрел должность секретаря при монархе и благодаря придворным связям принял активное участие в разнообразных финансовых операциях, которые принесли ему громадное состояние и одновременно вовлекли в целый ряд громких судебных процессов. Несколько дней Бомарше пришлось провести в тюрьме; чтобы оправдаться, он издал свои блистательные «Мемуары», где язвительно высмеял судебный произвол. Любовь к театру побудила его написать две драмы — «Евгения» была встречена благожелательно, «Двух друзей» ожидал сокрушительный провал Громкий успех «Се-вильского цирюльника» сделал Бомарше лидером национального театра. Блистательный триумф привел автора к мысли продолжить пьесу, и он пишет «Женитьбу Фигаро», позднее завершает трилогию мелодрамой «Виновная мать». По мотивам его пьес Моцарт написал оперу «Свадьба Фигаро», а Россини создал оперу «Севильский цирюльник». Великая Французская революция внесла в биографию Бомарше очередной штрих: посланный революционным правительством в Голландию, он исполнил ряд поручений, но затем был брошен в тюрьму. Выйдя на свободу, стал агентом Комитета общественного спасения и подвергался преследованиям как эмигрант. Имущество его конфисковали, семья была арестована. В 1796 г. ему разрешили вернуться во Францию. Умер Бомарше в Париже 18 мая 1799 г.
Американский государственный деятель и военачальник, первый президент США (1789-1797 гг.). Родился в семье плантатора. В11 лет потерял отца; на формирование его личности значительное влияние оказал старший сводный брат Лоуренс Получил домашнее воспитание, занимался самообразованием. С1749 г. был землемером графства Калпеппер. После смерти брата в 1752 г. унаследовал поместье Маунт-Вернон. Был майором местного ополчения, в годы Семилетней войны принимал участие в военных действиях против французских войск, в ходе которых отличился и был произведен в полковники. В1759 г. женился на молодой вдове Марте Дандридж Кастис В 1758-1774 гг. Вашингтон избирался в законодательное собрание Виргинии. Он критиковал колониальную политику Великобритании, содействовал бойкоту британских товаров. В июне 1775 г. единогласно избран главнокомандующим армией, которую возглавлял на протяжении всей Войны за независимость в Северной Америке 1775—1783 гг. Создав армию фактически на пустом месте, он прошел с ней долгий путь от осады Бостона, за что был удостоен Конгрессом памятной золотой медали, до капитуляции английских войск у Йорктауна. В ноябре 1783 г, после подписания Парижского мирного договора, сложил свои полномочия Обосновавшись в Маунт-Верноне, Вашингтон оставался в фокусе общественно-политического внимания Сторонник усиления центральной власти, он был избран президентом Конституционного конвента, выработавшего в 1787 г. Конституцию США. Популярность и непререкаемый авторитет Вашингтона обусловили его избрание на пост президента страны, который он занял 30 апреля 1789 г. В1792 г. он был единогласно переизбран на новый срок. На этом посту Вашингтон стремился претворить в жизнь конституцию, содействовал созданию органов управления, закладывал основы политического устройства США. В свое первое правительство Вашингтон включил лидеров противоборствующих политических группировок —республиканца Т. Джефферсона и федералиста А. Гамильтона. Были приняты и начали осуществляться разработанные Гамильтоном программы по стабилизации финансового и промышленного развития страны, расходившиеся с намерениями республиканцев. В отношениях с коренным населением Вашингтон полагался на военную силу, вынудив индейцев уступить многие территории. В ходе выступлений в 1794 г. фермеров западной Пенсильвании, протестовавших против налоговой политики правительства («восстание из-за виски»), президент без колебаний силой подавил этот первый в истории страны вызов, брошенный государственной власти. В сфере внешней политики Вашингтон выступал за невмешательство США в противоборство европейских держав, издав в 1793 г. Прокламацию нейтралитета. Договор Джея, подписанный в ноябре 1794 г. специальным представителем президента, устранил угрозу войны с Великобританией, но фактически расколол страну на два лагеря. Своего рода завещанием Вашингтона стало «Прощальное послание», опубликованное 19 сентября 1796 г. В нем уходящий в отставку президент призвал сограждан крепить союз штатов, не подрывать основ конституции и государственного строя. Вашингтон завещал также «поддерживать мир и согласие со всеми странами», развивать с ними торговые отношения, но иметь «как можно меньше политических связей». Последние годы жизни Вашингтона прошли в Маунт-Верноне в кругу семьи и многочисленных посетителей. Авторитет экс-президента был востребован вновь в период резкого обострения отношений с Францией летом 1798 г., когда Вашингтон был назначен главнокомандующим американской армией в чине генерал-лейтенанта. Совершая традиционный объезд верхом своих владений 12 декабря 1799 года, Вашингтон попал под дождь со снегом, простудился и через два дня скончался. Он был похоронен в Маунт-Верноне. В честь Вашингтона названа столица страны, штат, озеро и остров, гора и каньон, множество населенных пунктов, колледжи и университеты, улицы и площади. В 1888 г. в столице США был открыт величественный монумент (свыше 150 м высотой) первому американскому президенту.
Французский моралист. Родился в городе Эксе (Прованс) в старинной дворянской семье. Друг Мирабо и Вольтера, вольнодумец и философ, один из самых образованных людей и блестящих умов своего времени, Вовенарг оставил человечеству прекрасное литературное наследие. Его размышления и максимы, отражающие свойства человеческого разума, страсти и, наконец, все добродетели и пороки, не только не утратили актуальности, но и почти через триста лет после написания поражают отточенностью мысли, краткостью и емкостью.
Немецкий философ, поэт, создатель систематической теории диалектики на основе объективного идеализма. В ранние годы Гегель разделял кантовскую антропологическую теорию. Стремился к познанию целостного человека, разрабатывал своеобразную антропологическую метафизику, направленную на постижение человека. Поздний Гегель растворяет антропологическую тематику в общих рассуждениях о сущности и значении духа. Учение Гегеля оказало огромное влияние на формирование марксистской мысли, мировоззрение Фейербаха и философию жизни. В «Лекциях по философии религии» Гегель размышляет о свободе, соотнося ее с проблемой назначения человека, его природы. Гегель приводит два противоположных определения человека — «человек по природе добр» и «человек по природе зол», пытаясь сопоставить эти два понятия и показать не столько их различия, сколько неотделимость одного от другого. Художественное и научное творчество Гегеля занимает уникальное положение в культуре рубежа XVIII—XIX вв. Характерной его особенностью является стремление к универсальному, цельному знанию, понимание и видение мира как совокупности живых форм, органически развивающихся на всех уровнях бытия, где нет, считал мыслитель, ничего «устойчивого, ничего покоящегося, законченного», где все, напро- тив, «зыблется в непрестанном движении». Познание мира возможно, если «держаться во всем естественности и видеть вещи такими, каковы они на самом деле», т.е. «жить в идее», изучать явления в пластической цельности, преодолевая дуализ-мы между Богом и миром, языком и вещью, субъективным переживанием и внешним событием. Природа и человеческое познание находятся в глубоком соответствии (видимого и видящего, света солнц и глаза), поэтому познание природы человеком, по мнению Гегеля, есть вместе с тем самопознание природы через человека. Утверждая, с одной стороны, полнейшее тождество внутреннего и внешнего, видимого и невидимого, сущности и явления, Гегель, с другой стороны, переживает природу как сокровенность, тайну, которая, как он считает, постигается человеком лишь в отблесках, отражениях, пронизывающих весь мир природы и нравственности. Основные сочинения Гегеля — «Феноменология духа» (1807 г.), «Наука логики» (1812—1815 гг.), «Энциклопедия философских наук», «Основы философии права».
Немецкий поэт и прозаик, критик и публицист, которого ставят в один ряд с И.В. Гёте, Ф. Шиллером и Г.Э. Лессингом. Родился в Дюссельдорфе в еврейской семье. Полученное им смешанное образование, несомненно, способствовало формированию его в целом космополитического мировоззрения. После частной еврейской школы он учился в лицее, где уроки велись на французском языке и даже католическими патерами. Безуспешными оказались попытки Гейне заняться коммерцией, сначала во Франкфурте-на-Майне, затем в Гамбурге. Он учился в Бонне, Геттингене и Берлине, где испытал сильное влияние Гегеля. В итоге, вернувшись в Геттинген, в 1825 г. получил звание доктора права. После того как Пруссия в 1823 г. отняла у евреев гражданские права, Гейне сделался заклятым врагом прусского режима, хотя, по примеру многих современников, принял лютеранство. Официальная перемена вероисповедания не дала ему никаких преимуществ, ибо его сочинения раздражали власти куда больше, чем его религия. В сфере интересов Гейне главное место всегда занимала литература. В Бонне он познакомился с А.В. Шлегелем и посещал его лекции; в Берлине уже состоявшимся литератором был вхож в литературный кружок Рахили фон Энзе. Первые свои стихи Гейне опубликовал в 1817 г.; первый сборник «Стихотворения» вышел в свет в 1821 г., а первый стихотворный цикл «Лирическое интермеццо» — в 1823 г Попробовал он свои силы и в политической публицистике. После университета Гейне предполагал заняться в Гамбурге юридической практикой, но предпочел литературную деятельность. Первый из четырех томов его «Путевых картин» принес ему широкую известность, и впредь он зарабатывал на жизнь литературным трудом. В эти годы Гейне много разъезжает, проводит три-четыре месяца в Англии, затем в Италии, где задерживается чуть дольше; эти поездки послужили материалом для следующих томов «Путевых картин». Одновременно он перерабатывал свои стихи и в результате составил «Книгу песен», многие стихи были положены на музыку Ф. Шубертом и Р. Шуманом. В 1829 г. Иоганн Котта предложил Гейне стать соиздателем своей мюнхенской газеты «Новые всеобщие политические анналы». Гейне принял предложение, но уже в 1831 г., рассчитывая на профессорскую должность (он ее так и не получил), оставил пост редактора. Июльская революция 1830 г. дала ему ответ на вопрос, что делать дальше: в мае 1831 г. он уезжает из Германии и навсегда поселяется в Париже. В 1834 г. Гейне познакомился с молоденькой продавщицей Кресанс Эжени Мира, которую позже увековечил в стихах под именем Матильды. В 1841 г. они поженились. В 1835 г. в Пруссии рейхстаг запретил произведения ряда политически прогрессивных авторов «Молодой Германии», в том числе Гейне. Не сумев снискать благосклонность официальной Пруссии, поэт не ладил и с немецкими революционерами-реформаторами, которых в Париже объединил вокруг себя Л. Берне. В том же 1840 г Гейне возобновил во «Всеобщей газете» разносторонние публикации о жизни Парижа, в 1854 г. вышедшие отдельной книгой под названием «Лютеция». Это были его последние опыты в области журналистики; он начал писать стихи, которые вновь заняли доминирующее положение в его творчестве, о чем свидетельствуют вышедшие одна за другой книги «Атта Тролль», «Новые стихотворения» и др. К тому времени здоровье поэта было сильно подорвано: семейные ссоры, последовавшие за смертью дяди в 1844 г, обострили болезнь, которая в 1848 г приковала Гейне к постели. Это несчастье, однако, не положило конец его литературной деятельности. Хотя болезнь превратила его жизнь в сплошное страдание, творческая энергия Гейне неизмеримо возросла, свидетельством чему стали «Романсеро» и «Стихотворения 1853 и 1854 годов», за которыми последовал еще один сборник, опубликованный посмертно. Умер Гейне в Париже 17 февраля 1856 г.; похоронен на Монмартрском кладбище.
Французский философ-материалист, идеолог французской революционной буржуазии XVIII в. Родился в семье придворного врача, окончил иезуитский коллеж. До 1751 г. был генеральным откупщиком. Сблизившись с Ш. Л. Монтескье и Вольтером, с 1751 г. посвятил себя научным занятиям. Одно из главных сочинений — «Обуме» — было запрещено и сожжено. Утверждал, что мир материален, бесконечен во времени и пространстве, находится в постоянном движении, что мышление и ощущение являются свойствами материи, возникшими как ее наиболее сложные образования. Выдвинул требование полной ликвидации феодальных отношений и феодальной собственности. Считая республиканскую форму правления непригодной для больших государств, был сторонником просвещенного абсолютизма, в понятие которого вкладывал буржуазно-демократическое содержание. Деятельность Гельвеция сыграла значительную роль в идеологической подготовке Великой Французской революции конца XVIII в., дал идейный толчок развитию утопического социализма начала XIX в. и всей философской мысли в целом.
Родился в восточно-прусском городке Морунге в семье бедного учителя начальных классов, набожного лютеранина, звонаря и причетника местной церкви. В1760 г. поступил на богословский факультет Кенигсбергскогоуниверситета, где его сразу же заметил Кант, который в дальнейшем сильно содействовал его развитию. Гердер рано увлекся сочинениями, и идеями Руссо. Окончив в 1764 г. университет, он стал проповедником и заведующим церковной школой в Риге, где его проповеди имели большой успех. Зимой 1770-1771 г. в Страсбурге он знакомится с молодым Гёте, оказав на него не меньшее влияние, чем в свое время оказал на его собственное развитие Кант. Но самым главным в этом знакомстве было то, что именно Гёте явился теоретиком «Бури и натиска». В 1776 г. Гердер при содействии Гёте получает место придворного проповедника при веймарском дворе. Он приехал в Веймар, уже имея значительное число разнообразных сочинений. Еще в Риге он написал работы «О новейшей немецкой литературе. Фрагменты» и «Критические леса», где литературный процесс рассматривался им в зависимости от исторического и духовного развития каждого народа. В1772 г. опубликовал «Исследование о происхождении языка», а совместно с Гёте сборник «О немецком характере искусства». В Веймаре, где он жил до конца своих дней, Гердер создал свои наиболее значительные произведения: «Народные песни», где собрал лучшие песни народов всего мира, доказывая равенство всех народов в самовыражении; «О влиянии поэтического искусства на нравы в старые и новые времена»; им был написан и издан самый большой и важный труд в четырех частях «Идеи к философии истории человечества», где рассматривались вопросы соотношения национальных особенностей и общечеловеческих принципов, природных условий и культурных традиций народов мира, начиная с первобытного общества. Гердер написал «Письма о поощрении гуманности», рассматривая человека «как первого вольноотпущенника природы», для которого гуманность является органичным свойством натуры.
Немецкий философ, поэт, ученый, естествоиспытатель. Родился во Франкфур-те-на-Майне. «В отца пошел суровый мой / Уклад, телосложенье; / В мамашу — нрав всегда живой / И к россказням влеченье», — писал он в одном из поздних стихотворений. Первые стихотворные опыты Гёте относятся к восьмилетнему возрасту. Не слишком строгое домашнее обучение под наблюдением отца, а потом три года студенческой вольницы в Лейпцигскомуниверситете оставляли ему достаточно времени, чтобы удовлетворить тягу к чтению и испробовать все жанры и стили эпохи Просвещения, так что к 19 годам, когда тяжелая болезнь вынудила его прервать учебу, он уже овладел приемами стихосложения и драматургии и был автором довольно значительного числа произведений, большинство которых впоследствии уничтожил. Специально сохранен был стихотворный сборник «Аннете», посвященный Анне Катарине Шёнкопф, дочери владельца лейпцигского трактира, где Гёте обычно обедал, и пасторальная комедия «Капризы влюбленного». В Страсбурге, где в 1770—1771 гг. Гёте завершил юридическое образование, и в последующие четыре года во Франкфурте он был лидером литературного бунта против принципов, установленных ИХ. Готшедом (1700—1766 гг.) и теоретиками Просвещения. Одиннадцать лет при веймарском дворе (1775—1786 гг.), где он был другом и советником молодого герцога Карла Августа, коренным образом изменили жизнь поэта. Гёте — неустанный выдумщик и устроитель балов, маскарадов, розыгрышей, любительских спектаклей, охот и пикников, попечитель парков, .архитектурных памятников и музеев — находился в самом центре придворного общества. Он стал членом герцогского Тайного совета, а позднее — государственным министром; ведал прокладкой дорог, набором рекрутов, государственными финансами, общественными работами, горнорудными проектами и т.д. и многие годы провел, изучая геологию, минералогию, ботанику и сравнительную анатомию. Но более всего пользы принесло ему продолжительное ежедневное общение с Шарлоттой фон Штайн. Эмоциональность и революционное иконоборчество периода «Бури и натиска» отошли в прошлое; теперь идеалами Гёте в жизни и искусстве являются сдержанность и самоконтроль, уравновешенность, гармония и классическое совершенство формы. Вместо великих гениев его героями становятся вполне обычные люди ( автобиографическая книга «Поэзия и правда», романы «Годы учения Вильгельма Мейстера», «Годы странствий Вильгельма Мейстера», сборник лирических стихов «Западно-восточный диван»). Творчество Гёте отразило важнейшие тенденции и противоречия эпохи, В итоговом философском сочинении — трагедии «Фауст» (1808—1832 гг.), насыщенной научной мыслью своего времени, — он воплотил поиски смысла жизни, находя его в деянии. На темы произведений Гёте писали музыку Л. Бетховен, Ш. Гуно.
Французский философ, крупнейший систематизатор взглядов французских материалистов XVIII века. В объяснении общественных явлений отстаивал материалистическое положение о формирующей роли среди по отношению к личности. Идеи Гольбаха повлияли на утопический социализм XIX века. Главное сочинение — «Система природы» (1770 г.). Автор остроумных атеистических произведений. Родился в городе Гейдельсгейме, на севере Ландау (Пфальц), в семье мелкого торговца. Рано лишившись родителей, воспитывался дядей — Франциском Адамом де Гольбах. Франциск Адам с конца XVII века служил во французской армии, отличился в войнах Людовика XIV, в 1723 г. был удостоен баронского титула и приобрел огромные богатства. Именно от своего дяди будущий философ получил фамилию Гольбах с баронским титулом и значительное состояние, позволившее ему впоследствии посвятить жизнь просветительской деятельности. В Париже освоил французский и английский языки, изучил латинский и греческий. За время учебы в университете Гольбах познакомился с передовыми естественнонаучными теориями, прослушал курсы лекций крупнейших ученых своего времени. Глубоко изучал химию, физику, геологию и минералогию. В то же время он расширял свои знания в области философии, читая в подлинниках древних авторов, произведения английских материалистов XVII—XVIII веков, в частности, сочинения Бэкона, Гоббса, Локка. Широкие познания во многих областях науки и культуры и огромный популяризаторский талант Гольбаха ярко проявились в издании «Энциклопедии, или Толкового словаря наук, искусств и ремесел». Друзья и современники Гольбаха все без исключения отмечали его энциклопедическую ученость, редкое трудолюбие, самостоятельность суждений и исключительную честность. Дидро высоко ценил этическое учение Гольбаха. Рекомендуя в представленном русскому правительству «Плане университета» в качестве учебного пособия «Всеобщую мораль» Гольбаха, Дидро писал: «Все должны читать и изучать эту книгу, особенно юношество должно воспитываться в соответствии с принципами «Всеобщей морали». Пусть будет благословенно имя того, кто дал нам «Всеобщую мораль». В научных, академических кругах того времени Гольбах был известен как прекрасный натуралист. Он являлся членом Маннгеймской и Берлинской Академий наук. 19 сентября 1780 г. на торжественном заседании Академии наук в Петербурге Поль Гольбах единогласно был избран почетным членом Императорской Академии наук. В 1770 году выходит в свет «Система природы» — книга, составившая целую эпоху в развитии материалистической мысли. «Система природы» Гольбаха стала, по словам современников, «библией материализма». Издание приговаривается парижским парламентом к публичному сожжению. Сам же автор избегает строгой кары лишь благодаря тайне: даже ближайшие друзья не знают о его авторстве, Гольбах обычно пересылал свои произведения за границу, где они печатались и тайно перевозились во Францию. После 1770 г., в преддверии Великой Французской буржуазной революции, Гольбах выдвигает на первый план в своих произведениях злободневные общественные проблемы. Он издает «Естественную политику», «Социальную систему», «Этократию», «Всеобщую мораль» (в общей сложности не менее 10 томов), где, развивая основные идеи «Системы природы», по существу разрабатывает социально-политическую программу. В этих произведениях Гольбах доказывает необходимость просвещать общество, учить его жить по справедливым законам, избавить род людской от пагубных заблуждений.
Русский писатель и дипломат. Принадлежал к дворянскому роду. Получил прекрасное образование. Многосторонняя одаренность Грибоедова обнаружилась очень рано, помимо литературного, у него был также проявлен и яркий композиторский талант (известны два вальса для фортепиано). Обучался в Моековском университетском благородном пансионе, затем поступил в Московский университет. Окончив словесное отделение, Грибоедов продолжал заниматься на этико-политическом отделении. Один из самых образованных людей своего времени, Грибоедов владел французским, английским, немецким, итальянским, греческим, латинским языками, позднее освоил арабский, персидский, турецкий языки. С началом Отечественной войны 1812 г. Грибоедов прекращает ученые занятия и поступает корнетом в Московский гусарский полк. Военная служба (в составе резервных частей) свела его с Д. Н. Бегичевым и его братом С. Н. Бегичевым, ставшим близким другом Грибоедова. Выйдя в отставку (начало 1816 г.), Грибоедов поселяется в Петербурге, определяется на службу в Коллегию иностранных дел. Ведет светский образ жизни, вращается в театрально-литературных кругах Петербурга (сближается с кружком А.А. Шаховского), сам пишет и переводит для театра (комедии «Молодые супруги» (1815 г.), «Своя семья, или Замужняя невеста» (1817 г.) совместно с Шаховским и Н.И. Хмельницким, и др.). Следствием «пылких страстей и могучих обстоятельств» (А.С. Пушкин) явились резкие перемены в его судьбе — в 1818 г. Грибоедов назначен секретарем русской дипломатической миссии в Персию (не последнюю роль в этой своего рода ссылке сыграло его участие в качестве секунданта в дуэли А.П. Завадского с В.В. Шереметевым, закончившейся гибелью последнего). После трех лет службы в Тавризе Грибоедов перевелся в Тифлис к главноуправляющему Грузией А.П. Ермолову (февраль 1822 г.). Там были написаны первый и второй акты «Горя от ума», их первым слушателем стал тифлисский сослуживец автора В.К. Кюхельбекер. Весной 1823 г. Грибоедов отправляется в отпуск. В Москве, а также в имении С.Н. Бегичева под Тулой, где он проводит лето, создаются третий и четвертый акты «Горя от ума». К осени 1824 г. комедия завершена. Грибоедов едет в Петербург, намереваясь использовать свои связи в столице, чтобы получить разрешение на ее публикацию и театральную постановку. Однако вскоре убеждается, что комедии «нет пропуску». Через цензуру удалось провести лишь отрывки, напечатанные в 1825г. Ф.В. Булгариным в альманахе «Русская Талия» (первая полная публикация в России —1862 г., первая постановка на профессиональной сцене —1831 г.). Тем не менее, грибоедовское творение сразу стало событием русской культуры, распространившись среди читающей публики в рукописных списках, число которых приближалось к книжным тиражам того времени (распространению списков содействовали декабристы, рассматривавшие комедию как рупор своих идей; уже в январе 1825 г. И.И.Пущин привез А.С. Пушкину в Михайловское список «Горя от ума»). Успех грибоедовской комедии, занявшей прочное место в ряду русской классики, во многом определяется гармоничным соединением в ней острозлободневного и вневременного. Сквозь блистательно нарисованную картину русского общества преддекабристской поры (будоражащие умы споры о крепостничестве, политических свободах, проблемы национального самоопределения культуры, образования и пр., мастерски очерченные колоритные фигуры того времени, узнаваемые современниками и т. д.) угадываются «вечные» темы: конфликт поколений, драма любовного треугольника, антагонизм личности и социума и др. Одновременно «Горе от ума» — пример художественного синтеза традиционного и новаторского: отдавая дань канонам эстетики классицизма (единство времени, места, действия, условные амплуа, имена-маски и пр.), Грибоедов «оживляет» схему взятыми из жизни конфликтами и характерами, свободно вводит в комедию лирическую, сатирическую и публицистическую линии. Точность и афористическая меткость языка, удачное использование вольного (разностопного) ямба, передающего стихию разговорной речи, позволили тексту комедии сохранить остроту и выразительность; как и предсказывал Пушкин, многие строки «Горя от ума» стали пословицами и поговорками («Свежо предание, а верится с трудом», «Счастливые часов не наблюдают» и т. д.). Осенью 1825 г. Грибоедов возвращается на Кавказ, однако уже в феврале 1826 г. вновь оказывается в Петербурге —в качестве подозреваемого по делу декабристов (оснований для ареста было немало: на допросах четыре декабриста, в том числе СП. Трубецкой и Е.П. Оболенский, назвали Грибоедова среди членов тайного общества; в бумагах многих арестованных находили списки «Горя от ума» и пр.). Предупрежденный Ермоловым о предстоящем аресте, Грибоедов успел уничтожить часть своего архива. На следствии он категорически отрицает свою причастность к заговору. В начале июня Грибоедова освобождают из-под ареста с «очистительным аттестатом». По возвращении на Кавказ (осень 1826 г.) Грибоедов принимает участие в нескольких сражениях начавшейся русско-персидской войны. Достигает значительных успехов на дипломатическом поприще (по словам Н.Н. Муравьева-Карского, Грибоедов «заменял единым своим лицом двадцатитысячную армию»), готовит, в том числе, выгодный для России Туркманчайский мир. Привезя в Петербург документы мирного договора (март 1828 г.), получает награды и новое назначение — полномочным министром (послом) в Персию. Вместо литературных занятий, которым он мечтал посвятить себя (в его бумагах планы, наброски — стихи, трагедии «Родамист и Зенобия», «Грузинская ночь», драма «1812 год»), Грибоедов вынужден принять высокую должность. Последний отъезд его из столицы (июнь 1828 г.) был окрашен мрачными предчувствиями. По пути в Персию он на некоторое время останавливается в Тифлисе. Вынашивает планы экономических преобразований Закавказья. В августе женится на 16-летней дочери А. Чавчавадзе — Нине, вместе с ней отправляется в Персию. В числе других дел российский министр занимается отправкой на родину плененных подданных России. Обращение к нему за помощью двух женщин-армянок, попавших в гарем знатного перса, явилось поводом для расправы с талантливым дипломатом. 30 января 1829 г толпа, подстрекаемая мусульманскими фанатиками, разгромила русскую миссию в Тегеране. Русский посланник был убит. Грибоедова похоронили в Тифлисе на горе Святого Давида. На могильной плите высечены слова Нины Грибоедовой-Чавчавадзе: «Ум и дела твои бессмертны в памяти русской, но для чего пережила тебя любовь моя?».
Немецкий естествоиспытатель, географ и путешественник. Родился в дворянской семье в Германии. Детство ученого прошло в родовом замке с поэтичным названием Тегель. Далее, последовала учеба в лучших университетах Германии —Франкфурте, Геттингеен, Берлине и во Фрейбергской горной академии. В1799 г. Гумбольдт прибывает в Мадрид, где встречается с министром иностранных дел Испании и самим испанским королем. Итог этой аудиенции для Гумбольдта был просто сказочным подарком: король разрешил провести любые исследования в испанских владениях в Новом Свете без каких-либо ограничений и самое главное — без встречных обязательств со стороны самого путешественника. Из Испании местным властям были разосланы предписания всячески помогать экспедиции Гумбольдта. «Никогда еще испанское правительство не давало путешественнику такой неограниченной свободы», — писал об этом сам Гумбольдт. Вскоре он на корабле, носящем символическое название «Писарро», отправился к берегам Южной Америки, где и провел почти 5 лет, занимаясь научной работой — «физика мира, строение земного шара, анализ воздуха, физиология растений и животных, морских течений» и многое другое. Гумбольдт проследовал и по части древних индейских маршрутов —на пироге из Апуре, потом от Ориноко до Ангостуры, ночуя в зарослях среди диких животных. Но особенно его поразили памятники цивилизации инков, их полные тайны заброшенные города и дороги. По этим инкским дорогам он проделал часть своего длинного пути. В мировой истории навечно осталась фраза, сказанная Александром Гумбольдтом: «Эти дороги инков — самое выдающееся творение человека за всю его длинную историю». После своего триумфального возвращения из Латинской Америки прославленный ученый 20 лет обрабатывал и записывал свои наблюдения, ставшие самым фундаментальным трудом по изучению Южной Америки в XIX веке. Эти 30 огромных томов вышли в свет в 1807—1834 гг. под названием «Путешествие в равноденственные области Нового Света». Впервые за всю историю Южная Америка была описана так подробно. Гумбольдт прожил еще полвека и в конце жизни издал фундаментальный пятитомный труд «Космос», в котором написал о старинных картах Америки, о тех причинах, которые привели к открытию Америки и об истории первых экспедиций. Эти уникальные материалы до сих используются во многих научных статьях В1829 г. А. Гумбольдт совершил путешествие по Евразии. Он посетил рудники и заводы Алтая, совершил восхождение в горы, вел наблюдения за магнетизмом, общие геологические и географические исследования По итогам своего путешествия ученым бил представлен отчет, где он подробно описал свое пребывание на Алтае и отметил необходимость освоения ресурсов региона. Работы А. Гумбольдта оказали большое влияние на развитие естествознания, на взгляды Ч. Дарвина, Н. Северцова, К. Рулье, В. Докучаева, В. Вернадского. Он является одним из основоположников современной географии растений, геофизики, гидрографии. Имя А. Гумбольдта значится в рядах первых исследователей Алтая, а его идеи находят отражение в результатах современных исследований.
Русский поэт. Родился в мелкопоместной дворянской семье. В19 лет стал солдатом лейб-гвардии Преображенского полка. Больше 10 лет прослужил простым солдатом, принимал участие в дворцовом перевороте, возведшем на престол Екатерину II, участвовал в подавлении восстания Емельяна Пугачева. Недолго служил в Сенате, где пришел к убеждению, что «нельзя там ему ужиться, где не любят правды». После сочинения «Оды к Фелице», обращенной к императрице, был награжден Екатериной II, назначен губернатором Олонецким и Тамбовским (1785—1788 гг.). Будучи кабинет-секретарем Екатерины II, Державин не сумел угодить императрице и получил отставку. Был назначен президентом Коммерц-коллегии. В 1802—1803 гг. — министр юстиции. С1803 г. находился в отставке. Державин создал свой поэтический стиль, нашедший яркое выражение в стихотворениях «Ода на смерть князя Мещерского», «Ода к Фелице», «Бог», «Видение Мурзы», «Водопад» (1791—1794 гг.) и др. Наряду с прославлением монарха и полководцев державинская ода содержала в себе изображение недостойных вельмож, нравов придворного общества, а также интимно-лирические мотивы. Державин соединил элементы оды и сатиры в одном стихотворении. Поэт гневно осуждал общественные пороки — «Властителям и судиям», «Вельможа». Пушкин характеризовал его поэзию так: «Державин, бич вельмож, при звуке, грозной лиры, их горделивые разоблачал кумиры». В философской лирике поэта возникали и трагическая антитеза жизни и смерти, острое восприятие величия и одновременно ничтожности человека («Я царь, я раб, я червь, я бог»), и ощущение неустойчивости человеческих судеб («Водопад»). Державин пытался найти выход из этих противоречий в религии (ода «Бог» и др.). В последние годы жизни он обратился и к драматургии. За два дня до смерти Державин начал писать свои последние стихи о реке времен.
Третий президент США, автор Декларации независимости, архитектор, ученый, просветитель. Родился в Шадуэлле (штат Виргиния). Его отец бил одним из лидеров округа, а мать принадлежала к одной из наиболее известных семей Виргинии. В 1760 г. Джефферсон поступил в Колледж Вильгельма и Марии, решив изучить греческий и латынь «и познать основы математики». В 1762 г., оставив колледж, приступил к изучению права. Когда началась Американская революция, Джефферсон был видным адвокатом, преуспевающим плантатором, любителем чтения, науки, музыки, преданным супругом и отцом и верноподданным короны. С1768 по 1775 гг. Джефферсон занимался политической деятельностью в штате Виргиния. 7 июня 1776 г. член делегации Виргинии в Конгрессе Р. Ли предложил провозгласить независимость североамериканских колоний от британской короны. Текст проекта декларации независимости написал Джефферсон. В сентябре 1776 г. он стал членом палаты делегатов Виргинии, а в 1779 г. он был избран преемником П. Генри на посту губернатора. Невосполнимой утратой для политика явилась смерть его жены Марты в 1782 г., и он отказался от мысли когда-либо вновь занять официальный пост. Находясь в отставке, Джефферсон составил «Записки о штате Виргиния». В1783 г. он вернулся в активную политику, стал лидером Конгресса и вновь занялся интенсивной законодательной деятельностью. Его доклад о чеканке монет (подготовленный совместно с Г. Моррисом) содержал предложение установить доллар в качестве десятичной денежной единицы. В1784 г. Джефферсон отбыл во Францию для участия в переговорах о торговых соглашениях и в 1785 г. сменил Франклина на посту посланника. Ему удалось добиться значительных уступок для американской торговли. Он пытался договориться о поставках соли и риса во Францию и расширить потребление французских товаров в Америке. Во время дипломатической службы стал очевидцем начала Великой Французской революции. На родину вернулся в 1789 г. и получил предложение занять пост государственного секретаря в администрации Вашингтона. Предложил чеканку национальной монеты и добился создания монетного двора. Джефферсон ушел в отставку в конце 1793 г., полный решимости больше не соглашаться ни на какие официальные посты. Однако в 1800 г. он баллотировался в президенты, использовав в качестве политической платформы Кентуккийские резолюции. Джефферсон был первым президентом, чья инаугурация состоялась в Вашингтоне при поддержке государственного секретаря Мэдисона и министра финансов Э. Галлатина. Занимал пост президента два срока подряд — с 1801 по 1809 гг. Приветствовал приобретение у Наполеона в 1803 г. территории Луизианы и даже предложил конституционную поправку, чтобы придать законную силу этому акту. Активно выступал против партии федералистов — объединения крупных магнатов и финансистов, отличавшихся воинственными антидемократическими устремлениями. Как глава нейтрального государства, оказавшегося в годы наполеоновских войн между двумя враждующими великими державами — Францией и Англией, Джефферсон придерживался политики мира, в сущности обреченной на провал. Незаконные реквизиции, вторжения в территориальные воды и другие нарушения, совершаемые Англией, повторялись и наполеоновской Францией. Он прибегал к дипломатическому искусству, затем — к угрозе экономического бойкота, и был вынужден, в полном отчаянии, решиться на закон 1807 г. об эмбарго, запрещавший торговлю с воюющими государствами. После сожжения Вашингтона в войне 1812 г. Джефферсон продал правительству свою обширную библиотеку с тем, чтобы создать ядро Библиотеки Конгресса. Он принимал большое число посетителей, переписывался с известными и совершенно неизвестными людьми и изредка консультировал своих преемников-президентов. В 1814 г. Джефферсон предложил создать государственную систему обучения. Благодаря его усилиям в 1819 г. в Шарлотсвилле был официально основан Университет Виргинии. Джефферсон стал его первым ректором, разработал уникальный архитектурный проект академического городка, осуществлял руководство значительной частью учебного процесса, подыскивал компетентных педагогов за рубежом. Умер Джефферсон в Монтиселло 4 июля 1826 г.
Английский лексикограф, литературный критик и эссеист. Родился в Личфил-де (графство Стаффордшир). Поступил в местную классическую школу, потом в школу в Сторбридже. Работал в отцовском книжном магазине, пока не поступил в 1728 г. в Пембрук-колледж Оксфордского университета — по-видимому, получив наследство. Через 13 месяцев деньги кончились, и, проведя два унылых года в книжном магазине, он определился учителем в классическую школу Маркет-Босуорта. После поездки в Бирмингем к однокашнику Хектору Джонсон написал свою первую (утраченную) серию эссе для местной газеты и первую книгу — перевод «Путешествие в Абиссинию монаха Лобо» (1735 г.), а также познакомился со своей будущей женой Элизабет Портер, замужней дамой сорока пяти лет. Ее муж вскоре умер, и Джонсон и миссис Портер вступили в брак. На наследство, оставшееся от покойного, Джонсон снял дом в Эдайле, близ Личфилда, и открыл в нем школу, но, несмотря на поддержку местных жителей (среди его учеников был юный Дэвид Гарри), школу пришлось закрыть. В 1737 г., вооружившись рекомендательными письмами, Джонсон и Гарри отправились за удачей в Лондон. Гарри вскоре повезло, а Джонсону, имевшему при себе лишь незаконченную трагедию «Айрин», удача не улыбнулась. Наконец, в 1738 г. он нашел работу в «Джентлменз мэгэзин», самом серьезном тогда журнале. Джонсон редактировал и сам давал сообщения о парламентских дебатах, чаще всего по отрывочным материалам и под вымышленными именами, поскольку парламент запрещал освещать ход дебатов. В «Джентлменз мэгэзин» Джонсон работал до 1744 г.. В 1746 г. он приступил к созданию «Словаря английского языка», согласно договоренности, данной лорду Честерфилду. В том же году Гарри стал директором театра «Друри-Лейн», и это событие ознаменовалось блестящей постановкой «Друри-Лейнского пролога» Джонсона. В конце 40-х гг. Гарри поставил «Айрин» — единственную пьесу Джонсона (кассовыйуспех и провал в критике), и тогда же писатель познал самый большой успех на поэтическом поприще — вышла «Тщета человеческих желаний», последняя переработка сатир Ювенала. С1750 г. Джонсон начал издавать свой самый знаменитый журнал «Рэмблер», выходивший дважды в неделю вплоть до смерти жены писателя (1752 г.). В1755 г., наконец, появился «Словарь». На титульном листе автор был назван магистром искусств — эта ученая степень была только что присвоена ему Оксфордским университетом. В 1758 г. в возрасте 89 лет умерла мать Джонсона; чтобы найти деньги на похороны, он поспешил отдать в печать свой единственный роман «Расселас, принц Абиссинский». С176Z г. писатель получал королевский пенсион в 300 фунтов стерлингов. В 1765 г. писатель получил степень доктора права от Дублинского Тринити-колледжа и в том же году выпустил восьмитомное издание Шекспира. Между 1770 и 1775 годами появились четыре памфлета в защиту тори, за чем последовала докторская степень от Оксфордского университета. Несколько позже по просьбе издателей он написал предисловия для антологии английских поэтов. Это 56 статей; в зависимости от интереса Джонсона к поэту они варьируются от изложения биографических сведений и критического разбора основных работ до всестороннего исследования творчества. Умер Джонсон в Лондоне 13 декабря 1784 г., похоронен в Вестминстерском аббатстве.
Французский философ, писатель и просветитель. Являлся последовательным критиком абсолютизма с позиции деизма. Критиковал догматы христианской религии, что нашло отражение в работах «Философские мысли» и «Аллеи, или Прогулка скептика». В1749 г. за «распространение опасных мыслей» Дидро был арестован и заточен в Венсенском замке. В «Племяннике Рамо» Дидро рассматривал вопрос принципиального несоответствия жизни гения и потребностей конвенциональной морали. В «Письмах об изучении природы» он выводит учение материалистического редукционизма, которое можно применять к сложным явлениям, например, к ощущению. Материю Дидро рассматривал как единую, вечную и несотворенную объективную реальность, существующую независимо от сознания. Материя состоит из бесчисленных элементов, каждому из которых присуще особое качество. Движение материи есть результат столкновения этих разнородных элементов (работа «Философские принципы материи и движения»). Под влиянием Локка (некоторые из его сочинений Дидро впервые перевел на французский язык) отстаивал наблюдение и эксперимент как более важные способы познания по отношению к размышлению. В области биологии и физиологии выдвинул учение о том, что все живые существа, в том числе и человек, проходят через определенные ступени развития, предвосхитив последующие открытия в области теории эволюции. Утверждал единство материи и сознания, признавая, что потенциально ощущение свойственно всем формам материи, отличаясь лишь уровнем сложности. Критиковал агностицизм, признавая познаваемость мира на основе чувственных ощущений и восприятий. Отличался последовательным атеизмом, призывал короля упразднить церковь. Считал, что все теологические системы и священная история являются совокупностью заблуждений и фальсификаций. Принимая концепцию «общественного договора», Дидро отвергал тезис о божественном происхождении королевской власти. Выступал за конституционную монархию и верил в идеал «просвещенного государя».
Немецкий писатель-романист и сатирик. Родился 21 марта 1763 г. в Вунзи-деле (Бавария) в бедной семье. Изучая богословие в Лейпцигском университете, интересовался многими другими дисциплинами, в частности литературой. Первые произведения, сатиры в прозе, создал в возрасте 20 лет («Гренландские процессы»). Семь лет работы домашним учителем впоследствии послужили материалом для трактата «Левана, или Учение о воспитании», одного из классических в немецкой педагогике. Роман воспитания «Невидимая ложа» принес ему литературную славу и определил дальнейший жизненный путь. Далее последовали ироническо-сентиментальные бытописательные повести и романы, написанные с причудливым юмором и неистощимым воображением, проникнутые сочувствием к обездоленным («адвокат бедных») — «Геспер», «Жизнь Квинта Фикс-ляйна» и «Цветы, плоды и тернии, или... Зибенкэз», а также небольшие прозаические идиллии и юмористические скетчи, прежде всего «Учителишка Вуц», «Юбиляр» и «Долина в Кампанье», которые очень скоро сделали Жан Поля популярным писателем. В 1801 г. Жан Поль женился и переехал в Майнинген, где завершил главный свой труд — роман «Титан», как и все его важнейшие романы, во многом автобиографический. В «Титане», как и в «Озорных годах», заметно влияние гётевско-го «Вильгельма Мейстера». В 1804 г. Жан Поль публикует свое главное философское произведение — «Приготовительная школа эстетики», в котором развивает свои взгляды на искусство, особенно на поэзию. Из поздних сочинений Жан Поля следует назвать романы «Поездка д-ра Кат-ценбергера на воды» и «Селина, или Бессмертие души». Последний его роман, «Комета», остался незаконченным. Умер Жан Поль в Байройте 14 ноября 1825 г.
Немецкий философ, физик, математик. Помучим классическое образование, учился на теологическом факультете Кенигсбергского университета. Здесь получил профессуру. В 1794 г. стал иностранным членом Петербургской Академии наук. В 1747—1755 гг. разработал космогоническую гипотезу происхождения Солнечной системы из первоначальной туманности (сочинение «Общая естественная история и теория неба»). В развитой с 1770 г. «критической философии» выступил против догматизма умозрительной метафизики и скептицизма с дуалистическим учением о непознаваемых «вещах в себе» (объективном источнике ощущений) и познаваемых явлениях, образующих сферу бесконечного возможного опыта (работы «Критика чистого разума», «Критика практического разума», «Критика способности суждения»). Кант считал, что время — это реальное выражение способа существования (последовательности) объектов, вещей, не зависящее от самих вещей. Время, по Канту, есть форма созерцания. Время он определяет как форму внутреннего чувства, в противоположность пространству как форме только внешнего чувства. В теории познания Кант особенно выделял понятие интуиции. В «Трансцендентальной эстетике» подвергал специальному исследованию проблему наглядности (чувственности) и созерцания, искусственно и условно изолировав эти моменты в познании предмета. Центральный принцип этики Канта, основанной на понятии долга, — категорический императив. Учение Канта об антиномиях теоретического разума сыграло большую роль в развитии диалектики.
Английский писатель, философ. Родился в Эклфехене (Шотландия). Воспитывался в строгих пуританских правилах, восприняв от отца, необразованного каменщика и фермера, неколебимую убежденность в могуществе истинной религиозности и важности труда. Начальное образование получил в Эклфехене и в частной школе шотландского города Эннана. В 1809 г. поступил в Эдинбургский университет, где готовился к духовной карьере, но вместо этого получил ученую степень по математике и с 1814 по 1818 гг. учительствовал в Эннане, затем в Кирколди. Вскоре вернулся в Эдинбург изучать право, однако уделял больше внимания немецкому языку, истории и философии. В1820 г. Карлейль окончательно оставил мысли о священнослу-жительстве, юриспруденции, математике и учительстве, отказался от намерения эмигрировать и решил зарабатывать на жизнь литературным трудом. В1824 г опубликовал жизнеописание Шиллера и переводы «Геометрии» А. Лежан-дра и романа «Годы учения Вильгельма Мейстера» ИЛ. Гёте, авторизовавшего его перевод. В1826 г женился на Джейн Уэлш и поселился в Эдинбурге, зарабатывая публикациями в «Эдинбург ривью» и других журналах. В1828 г слабое здоровье и денежные затруднения вынудили его переехать на ферму жены, где он жил вплоть до 1834 г., откуда перебрался в Лондон, выпуская книги, очерки, беседы и письма. Работу прерывали только поездки в Шотландию на праздники, два путешествия в Германию, вступление в почетное ректорство Эдинбургского университета и смерть жены в 1866 г Первая работа Карлейля, принесшая ему широкую известность, «Сартор Резар-тус» (лат. перекроенный портной), публиковалась во «Фрейзере мэгэзин», отдельной книгой вышла в Америке и Лондоне. В 1837 г. появилось лучшее историческое сочинение Карлейля «История Французской революции». В своей книге «Чартизм» Карлейль призывал аристократию извлечь урок из французской революции, обеспечив массам мудрое руководство — залог процветания и спокойствия Подробнее эту тему он разобрал в книге «Герои, культ героев и героическое в истории». В поздних книгах он особо настаивал на исполнимости своей концепции вождей. Так, яркий портрет сильного лидера дан в «Письмах и речах Оливера Кромвеля», биографии «Жизнь Джона Стерлинга». В книге «История Фридриха Второго Прусского» предстал идеализированный образ короля-героя. К концу жизни, став знаменитым, Карлейль отказывался от почестей, в том числе от дворянского титула и пенсиона. В 1872 г. он принял прусский орден «За заслуги», учрежденный Фридрихом Великим, а в 1875 г. —почетную степень Гарвардского университета. Умер Карлейль в Лондоне 4 февраля 1881 г- Посмертно вышли его «Мемуары».
Русский писатель, баснописец. Родился в семье отставного армейского офицера. Служил мелким чиновником в казенной палате. Самостоятельно изучил французский и итальянский языки. С1789 г., выйдя в отставку, Крылов печатает в купленной им типографии сатирический журнал «Зритель», вступив в полемику с «Московским журналом» Карамзина. Служил домашним учителем в семье князя С.Ф. Голицына и был его секретарем. В1805 г. Крылов перевел две басни Лафонтена, и с этого началась его деятельность баснописца, которую он продолжал до конца своих дней, несмотря на немалый успех в драматургии («Модная лавка» и «Урок дочкам», «Пирог») В1812—1841 гг. Крылов служил помощником библиотекаря императорской Публичной библиотеки. В годы войны с Наполеоном Крылов выступил как патриот, а после войны отстаивал интересы простого человека, высмеивая пороки светского общества; предметом осмеяния были, многочисленные людские недостатки, особенно эгоизм и глупость, чванливость и тщеславие.
Немецкий критик и драматург. В XVIII в. вместе с И.В. Гёте и Ф. Шиллером стал творцом золотого века немецкой литературы. Родился 22 января 1729 г. в Каменце (Саксония) в семье лютеранского пастора. В1746 г. поступил на богословский факультет Лейпцигского университета, но увлечение античной литературой и театром оставляло мало времени для богословских штудий. Активно участвовал в работе театральной труппы, основанной актрисой Каролиной Нейбер, которая впоследствии поставила первое его драматическое произведение —комедию «Молодой ученый». Следующие три года Лессинг провел в Берлине, стараясь заработать на жизнь пером. Он преуспел как критик и литератор, некоторое время издавал ежеквартальный журнал по проблемам театра, писал критические статьи для «Фоссише цайтунг», переводил пьесы и создал ряд оригинальных драматических произведений. В конце 1751 г. он поступил в Виттенбергский университет, где через год получил степень магистра. Затем вернулся в Берлин и следующие три года упорно трудился, утверждая за собой репутацию проницательного литературного критика и талантливого писателя. Беспристрастность и убедительность его критических суждений снискали ему уважение читателей. Опубликованные в шести томах «Сочинения» включали, помимо выходивших ранее анонимно эпиграмм и стихов, ряд научных, критических и драматических произведений. Лес-синг включил в книгу новую драму в прозе — «Мисс Сара Сампсон». В1758 г. вместе с философом М. Мендельсоном и книготорговцем К.Ф. Николаи Лессинг основал литературный журнал «Письма о новейшей литературе», и хотя его сотрудничество в журнале продолжалось недолго, его критические оценки взбудоражили застойную литературную атмосферу того времени. В 1760 г. Лессинг переехал в Бреславль (ныне Вроцлав, Польша) и стал секретарем военного губернатора Силезии генерала Тауэнцина. Здесь он в основном собрал материал для «Лаокоона», изучал Спинозу и историю раннего христианства, а также начал работу над лучшей своей комедией «Минна фон Барнхельм». В 1767 г. Лессинг занял пост критика и литературного консультанта в Немецком национальном театре, только что созданном в Гамбурге. В 1772 г. Лессинг опубликовал наиболее значительную из своих драм — «Эмилию Галотти». Позднее он еще раз вернулся к сценическому творчеству, написав «драматическую поэму» «Натан Мудрый», самую популярную из всех его пьес. В 1780 г. Лессинг опубликовал эссе «Воспитание рода человеческого». После краха Национального театра и издательства, которое писатель основал в Гамбурге совместно с И.К. Воде, Лессинг занял пост библиотекаря в Волъфенбюттеле (Брауншвейг). За исключением девяти месяцев (1775—1776 гг.), когда он сопровождал принца Леопольда Браун-швейгского в путешествии по Италии, остаток жизни Лессинг провел в Воль-фенбюттеле, где и умер в 1781 г.
Немецкий физик, публицист, писатель-сатирик, литературный, театральный и художественный критик. Родился в Оберрамштадте. Окончил Геттингенский университет, с 1769 г. был в нем профессором физики. Прозван «немецким Свифтом». С1794 г. — иностранный почетный член Петербургской Академии наук. Проводил исследования в области электричества и магнетизма. Открыл фигуры, названные его именем (фигуры Лихтенберга). Ввел в употребление электрический порошок и открыл в 1777 г. основные процессы ксерокопирования. В 1778 ввел названия «положительное и отрицательное электричество» и обозначения + и —. Исследовал искровой разряд на границе раздела твердого диэлектрика и газа. Работы относятся также к математике, метеорологии, геодезии. Среди его произведений — «Подробные объяснения к гравюрам по меди Хогарта» (1794—1799 гг.), «Надписи к гравюрам по меди Ходовецкого», «Афоризмы» (1762—1799гг.). В «Афоризмах» выступил противником крепостного права, политической раздробленности, приветствовал Великую Французскую революцию, отстаивал реалистическое искусство. Умер 24 февраля 1799 г. в Геттингене.
Великий русский ученый, философ, основатель Московского универсистета. Родился в селе Денисовка Архангельской губернии, в семье помора. В 1731 г. поступил учиться в Славяно-греко-латинскую академию в Москве. В 1735 г. был послан в Петербург в академический университет, а в 1736 г. —в Германию, где учился сначала в Марбургском университете (1736—1739 гг.), а затем во Фрейбурге в Школе горного дела (1739—1741 гг.) у горного советника И. Генкеля. После возвращения в Рос- сию в 1741 г. Ломоносов стал адъюнктом физического класса Академии наук в Петербурге, а в 1745 г. — профессором химии. С 1748 г. Ломоносов работал в учрежденной по его инициативе химической лаборатории Академии. До 1748 г. Ломоносов занимался преимущественно физическими исследованиями, а в 1748—1757 гг. его работы были посвящены главным образом решению теоретических и экспериментальных вопросов химии. Его труды, относящиеся к математике, физике, химии, наукам о Земле, астрономии, стали рубежом в развитии науки, отграничивающим натурфилософию от экспериментального естествознания. Ломоносов изложил основы атомно-корпускулярного учения, разработал кинетическую теорию теплоты, обосновал необходимость привлечения физики для объяснения явлений химии и предложил для теоретической части химии название «физическая химия», а для практической части — «техническая химия». Он также обратил внимание на основополагающее значение закона сохранения веществ в химических реакциях. Он разрабатывал точные методы взвешивания и объемные методы количественного анализа. Проводя опыты по обжигу металлов в запаянных сосудах, Ломоносов показал, что их вес после нагревания не изменяется и что мнение Р. Бойля о присоединении к металлам «тепловой материи» ошибочно. Он изучал растворимость солей при различных температурах, установил факты понижения температуры при растворении солей и понижения точки замерзания раствора по сравнению с чистым растворителем. Ломоносов лично произвел большое количество анализов горных пород. Он доказывал органическое происхождение почвы, торфа, каменного угля, нефти, янтаря. В своем «Слове о рождении металлов от трясения Земли» и в работе «О слоях земных» он последовательно проводил идею о закономерной эволюции природы. Ломоносов создал в России многие химические производства —неорганических пигментов, глазурей, стекла, фарфора. Он изобрел фарфоровую массу, разработал рецептуру и технологию изготовления цветных стекол, которые использовал для своих мозаичных картин. Ломоносов создал ряд мозаичных портретов (например, портрет Петра I) и монументальную мозаику «Полтавская баталия», которые были высоко оценены Российской Академией художеств, избравшей его в 1763 г. своим членом Первым из русских академиков Ломоносов приступил к подготовке учебников по химии и металлургии: «Курс физической химии», «Первые основания металлургии, или рудных дел». Ему принадлежит заслуга создания Московского университета, проект и учебная программа которого составлены им лично. Ломоносов написал ряд трудов по истории, экономике, филологии. Наряду с научными исследованиями Ломоносов занимался литературным творчеством и опубликовал несколько од и трагедий. Сочинения: «Опыт теории о нечувствительных частицах тел и вообще о причинах частных качеств»; «Размышления о причинах теплоты и холода», «Рассуждение об обязанностях журналистов при изложении ими сочинений, предназначенное для поддержания свободы философии»; «О слоях земных».
Французский император, гениальный полководец. Родился в семье мелкопоместного дворянина. В 1785 г. в чине поручика окончил Парижскую военную школу, служил в полку в Южной Франции. Был произведен в капитаны и направлен в войска, осаждавшие Тулон, захваченный англичанами. Благодаря плану, разработанному Наполеоном, англичанам пришлось срочно покинуть город. Тулон пал, а сам Наполеон, которому было всего 24 года, был сразу же произведен в бригадные генералы. В1795 г. решительно подавил монархистский мятеж в Париже, после чего был назначен главнокомандующим армией в Италии, где проявил свое мастерство, разгромив австрийские и итальянские войска. В1798 г. отправился в военную экспедицию в Египет и Сирию, однако самовольно оставил войска, чтобы противостоять армии А.В. Суворова в Италии. В 1799 г. по пути в Италию произвел военный переворот в Париже, став одним из трех консулов Франции. В 1804 г. стал императором Франции. Одержал серию блестящих побед над войсками европейских коалиций — при Маренго (1804 г.), при Аустерлице, Иене и Ауэрштеде (1806 г.), Ваграме (1809 г.), что привело его к владычеству над большинством стран Европы. Стремясь к мировому господству, Наполеон в 1812 г. напал на Россию и в результате героического сопротивления русской армии и народа потерпел поражение. Наполеоновская империя была разбита, а Париж в 1814 г. взят войсками союзников. Наполеон отрекся от престола и был сослан на остров Эльба, с сохранением титула императора. Через год высадился на берег Франции и двинулся к Парижу, где находилось правительство короля Людовика XVIII. Новое господство императора продолжалось всего сто дней и закончилось его поражением в битве при Ватерлоо в июне 1815 г. Ему пришлось вторично отречься от престола. Наполеон был сослан на остров Святой Елены, где умер через шесть лет.
Русский публицист, издатель. Родился в родовом имении Тихвинское-Лв-дотьино Московской губернии, в дворянской семье. В 1760 г. окончил гимназию при Московском университете. Служил в гвардии. С1769 г. редактировал сатирические журналы «Трутень», «Пустомеля», «Живописец». С 1775 г. — член масонской ложи «Астрея». Издавал журналы «Утренний свет», «Московское ежемесячное издание» и др. Новиков публиковал философские сочинения Вольтера, Локка, Беме, Лессинга, Паскаля и др. Его просветительская деятельность была прервана в 1789 г., после конфискации типографии. В 179Z г. Новиков был отправлен в заключение в Шлиссельбургскую крепость. Последние годы жизни провел в своем родовом имении.
Русский писатель, философ. Родился в Москве в дворянской семье. Учился в Германии, в Лейпцигском университете (1766—1770 гг.). В эти годы началось увлечение Радищева философией. Он изучал труды представителей европейского Просвещения, рационалистической и эмпирической философии. После возвращения в Россию поступил на службу в Сенат, а позднее —в Коммерц-коллегию. Радищев активно участвовал в литературной жизни: опубликовал перевод книги Г. Мабли «Размышления о греческой истории» (1773 г.), собственные литературные произведения «Слово о Ломоносове» (1780 г.), «Письма к другу, жительствующему в Тобольске», оду «Вольность» (1783 г.) и др. Все изменилось после публикации в 1790 г. «Путешествия из Петербурга в Москву». Радищев был арестован и объявлен государственным преступником за свои (богомерзкие сочинения». Суд приговорил его к смертной казни, замененной ссылкой «в Сибирь, в Илимский острог на десятилетнее безысходное пребывание». В ссылке Радищев занимался научными изысканиями, писал «Сокращенное повествование о приобретении Сибири», «Письмо о Китайском торге», философский трактат «О человеке, о его смертности и бессмертии» (1790—1792 гг.). В1796 г., после смерти Екатерины II, император Павел I разрешил Радищеву вернуться из Сибири и поселиться в своем калужском имении. В1801 г. император Александр I разрешил ему переехать в столицу. В последний год жизни Радищев готовил ряд проектов («О законоположении», «Проект гражданского уложения» и др.), в которых обосновывал необходимость гражданских реформ и ликвидации крепостных отношений. Умер Радищев в Петербурге 12 (24) сентября 1802 г.
Российская императрица. По происхождению немецкая принцесса Софья Фредерика Августа Ангальт-Цербстская. В 1745 вышла замуж за великого князя Петра Федоровича, будущего императора Петра III, которого свергла с престола в 1762 г., опираясь на гвардию (Г. Г. и А. Г. Орловых и др.). При Екатерине II произошло значительное укрепление российского государства, проводимая ею политика получила название просвещенного абсолютизма. Провела реорганизацию Сената в 1763 г., секуляризацию земель (1763—1764 гг.), упразднила гетманство на Украине. Возглавляла Уложенную комиссию 1767—1769 гг. При ней усилилось угнетение крестьянства, в результате чего произошла Крестьянская война 1773--1775 гг под руководством Емелъяна Пугачева. Издала Учреждение для управления губернией 1775 г., Жалованную грамоту дворянству 1785 г., которой окончательно оформила сословные привилегии дворян. При Екатерине II в результате русско-турецких войн 1768—1774 гг., 1787—1791гг. Россия окончательно закрепилась на Черном море, были присоединены Северное Причерноморье, Крым, Прикубанье. Приняла под российское подданство Восточную Грузию. В период правления Екатерины II осуществлены разделы Речи По-сполитой (1772,1793,1795 гг.), по которым России отошли западно-украинские, белорусские и литовские земли. При ней выдвинулся ряд выдающихся военных и политических деятелей — А.В. Суворов, Ф.Ф. Ушаков, Г. А. Потемкин, П.А. Румянцев. Переписывалась с Вольтером и другими деятелями французского Просвещения. После начала Великой Французской революции активно боролась с ее влиянием, преследовала вольнодумство в России. Являлась автором многих беллетристических, драматургических, публицистических, научно-популярных сочинений, «Записок».
Французско-швейцарский философ. Родился в Женеве. В 1723—1724 гг. обучался в протестантском пансионе Ламберсье в местечке Боссе близ французской границы. По возвращении в Женеву некоторое время готовился стать судебным канцеляристом, а с 1725 г. учился ремеслу гравера. В юности был лакеем, гравером, гувернером, учителем музыки, писцом, секретарем, театральным писателем, композитором. В1728 г. из-за тирании хозяина Руссо покинул Женеву. До 1741 г. жил в Швейцарии, затем уехал в Париж. Сотрудничал в энциклопедии — был автором статей в разделе «Музыка». В1743—1744 гг. —секретарь французского посольства в Венеции. В1762 г., опасаясь ареста в связи с выходом в свет политического трактата «Об общественном договоре» и романа «Эмиль, или О воспитании», отвергавшего церковность и культовые формы, покинул Францию. В Париж Руссо вернулся в 1770 г. Одним из средств к существованию в это время была переписка нот. Руссо являлся наиболее влиятельным представителем французского сентиментализма, последнего и наиболее революционного этапа Просвещения В теории гражданского общества выдвинул принцип суверенитета народа, пытался реформировать воспитание, основывая его исключительно на развитии чувства и выступая с критикой сословно-феодалъной системы воcпитания, подавлявшей личность ребенка. Особое значение подавал трудовому воспитанию. Сохранив веру в бога, апеллировал не к разуму, а к религиозному чувству, живущему в сердце, внутреннему голосу совести. Был противником извращенной цивилизации, сторонником возвращения к природе, простоте и верховенству народа. Среди произведений — статьи, трактаты, стихи, поэмы, комедии, романы, либретто и музыка для опер: «Нарцисс», «Военнопленные», «Рассуждения о науках и искусствах», «Деревенский колдун», «Рассуждение о начале и основании неравенства между людьми», «Юлия, или Новая Элоиза», «Эмиль, или О воспитании», «Об общественном договоре», «Исповедь», «Пигмалион», «Диалоги: Руссо судит Жан-Жака», «Прогулки одинокого мечтателя».
Русский и украинский философ, поэт, педагог. Родился в селе Чернухи Полтавской губернии 22 ноября (3 декабря) 1722 г. Сын простого казака. Учился в Киево-Могилян-ской академии, много путешествовал (побывал в Польше, Венгрии, Австрии, Италии, Германии), овладел несколькими языками (в том числе греческим и древнееврейским), знал как древнюю, так и новоевропейскую философию. В 1759—1769 гг. преподавал в Харьковском коллегиуме. При жизни Сковороды его сочинения были известны только в списках. Он был автором философских диалогов: «Асхань», «Наркисс», « Разглагол о древнем мире», «Разговор пяти путников о истинном щастии в жизни», «Кольцо» и др., а также трактатов и разнообразных поэтических сочинений, переводов греческих и латинских текстов (в том числе трудов Плутарха, Теренция, Цицерона). Большая часть жизни философа прошла в странничестве. Широко известна эпитафия на могиле мыслителя-странника, написанная им самим: «Мир ловил меня, но не поймал». В антропологии Сковороды присутствуют мотивы, характерные для русской средневековой мысли. Это, в частности, относится к его учению о сердце как средоточии духовного и телесного бытия человека. Влияние платонизма проявляется в обосновании им роли эроса в эстетических переживаниях человека и в том, что сама любовь предполагает определенное «сродство» с ее предметом — изначальную, метафизическую предрасположенность сердца. В учении о «таящемся в человеке Духе Божием», о том, что каждый человек в своем земном существовании есть лишь «сон и тень истинного человека», Сковорода близок к построениям европейских мистиков, в частности к Майстеру Экхарту с его учением о «сокровенной глубине» в Боге и человеке. Присутствуют у мыслителя и мистико-пантеистические мотивы: «Бог всю тварь проницает и содержит», «Бог есть основание и вечный план нашей плоти», «Тайна пружина всему» и т.п. В понимании Сковороды этическая задача человека состоит в том, чтобы осознать и обрести мистическое начало в себе, и в этом смысле стать наконец самим собой. Но превращению эмпирического субъекта в «истинного человека» препятствует воля, влекущая личность в мир борьбы и страданий. «Всяк обо-живший свою волю, враг есть Божией воле, не может войти в Царствие Бо-жие», — писал Сковорода. Мотив «безвольности» в самых разнообразных вариантах характерен для мистических традиций как Запада, так и Востока. Присутствует он и в творчестве Сковороды: отчасти как результат определенных идейных влияний, но в гораздо большей мере как отражение личного духовного опыта, опыта постоянной и мучительной борьбы с «клейкой стихийностью мира», с «эмпирическим человеком» в себе самом. В конце жизни Сковорода, как и многие мистики до него, склонялся к тому, чтобы признать эмпирическую действительность уже непосредственным воплощением зла. Уходя в мистических прозрениях из этого мира в «мир первородный», человек тем самым оказывается и «по ту сторону добра и зла». Умер Сковорода в селе Ивановка Харьковской губернии 29 октября (9 ноября) 1794 г.
Английский поэт, прозаик, историк. По происхождению шотландец. Родился в Эдинбурге, Его родителями били юрист У. Скотт и дочь профессора медицины Эдинбургского университета Энн Резерфорд. В раннем детстве Скотт жил в Сандиноу, на ферме деда, восстанавливая силы после «зубной лихорадки» (теперь полагают, что это был полиомиелит). Там он услышал рассказы и баллады о шотландских разбойниках, хозяйничавших тут в прежние времена. Большую часть своих обширных знаний Скотт получил не в школе и университете, а с помощью самообразования. Все, что его интересовало, навсегда запечатлевалось в его феноменальной памяти. Ему не требовалось изучать специальную литературу перед тем, как сочинить роман или поэму. Колоссальный объем знаний позволял ему писать на любую избранную тему. По желанию отца Скотт избрал карьеру юриста, с 1786 г. помогал отцу в делах, а позже стал барристером. В1797 г. Скотт женился на француженке Маргарите Шарлотте Шарпентье, дочери берейтора из Лиона. Чтобы получить средства на содержание семьи, он занял должность шерифа в Селкиркшире, а в 1866 г. стал одним из главных секретарей Верховного суда Шотландии. Скотт до конца дней исполнял эти обязанности, никогда не пренебрегая профессиональным долгом в пользу сочинительства. Хотя со временем литературный труд стал основным источником его благосостояния, сам он считал его увлечением. Первыми публикациями Скотта стали переводы из Г.А. Бюргера и И.В. Гёте. Во многих его сочинениях прослеживается влияние готической школы с ее ((романами ужасов», но, к счастью, в 90-е годы XVIII в. Скотт увлекся шотландскими балладами. В1802 г. он опубликовал избранные баллады под названием «Песни шотландской границы». Эта книга принесла ему известность. В1805 г. Скотт впервые напечатал поэму собственного сочинения — «Песнь последнего менестреля», отвечавшую вкусам того времени и быстро завоевавшую симпатии публики. За «Песнью» последовали поэмы «Мармион», «Дева озера», «Видение дона Родерика», «Рокби» и большая поэма «Властитель островов». С выходом в свет первого романа Скотта «Уэверли» в его жизни настал новый этап. Все романы печатались без его подписи, даже после 1827 г., когда Скотт объявил о своем авторстве. Он живописал нравы, и его романы отличаются друг от друга лишь временем и местом действия. Их никак нельзя назвать историческими, хотя в них иногда и появляются реальные исторические личности. Факты играют в сочинениях Скотта второстепенную роль. В романе «Уэверли» описывалось время, в которое жил дед Скотта, во второй книге, «Гай Мэннеринг», — время его отца, а в книге «Антикварий», — дни его собственной юности. В романах «Черный карлик» и ((Пуритане» он обратился к событиям XVII и XVIII вв. До 1819 г. Скотт ограничивался шотландскими темами, хотя нередко главными действующими лицами его романов были англичане. Первый цикл романов, который завершали «Роб Рой», «Эдинбургская темница», «Легенда о Монтрозе» и «Ламмермурская невеста», давал основания назвать Скотта «автором шотландских романов». Опасаясь истощить терпение читателей, Скотт в следующем романе, «Айвенго» обратился к Англии. Выходом в свет этого произведения отмечен пик прижизненной славы Скотта. В 1820 г. он получил титул баронета. Приблизительно в то же время его дочь София вышла замуж за Дж. Г. Локкарта, впоследствии написавшего биографию своего тестя. Затем Скотт вновь обратился к шотландской теме, опубликовав два романа — «Монастырь», действие которого развертывалось на заре Реформации, и его продолжение «Аббат», главной героиней которого была Мария Стюарт, а главным местом действия замок, где она содержалась в заключении. Затем последовал «Кенилъворт», один из лучших его романов. Действие «Пирата» происходит также в Шотландии. Следом выходят романы «Приключения Найджела», «Квентин Дорвард», «Редгонтлет». К этому же периоду относится «Талисман». Когда Скотт работал над романом «Вудсток», финансовые неурядицы изменили весь ход его жизни, В 1825 г. на лондонской бирже разразилась финансовая паника, и издатель Скотта, и владелец типографии Дж. Баллантайн объявили себя банкротами. Однако Скотт отказался последовать их примеру и взял на себя ответственность за все счета, на которых стояла его подпись, причем долги самого Скотта составляли лишь малую часть той суммы. Изнурительный литературный труд, на который он себя обрек, дабы выплатить огромный долг, отнял у него годы жизни. Биографический девятитомный труд «Жизнь Наполеона», хотя и принес писателю значительную сумму, стоил огромного напряжения сил. Другие сочинения в этом роде дались Скотту легко: четыре выпуска «Рассказов дедушки», «История Шотландии» в двух томах, «О демонологии и колдовстве». Однако несколько последовавших друг за другом апоплексических ударов не могли не сказаться на физическом и душевном состоянии Скотта, и врачи уговорили его поехать лечиться в теплые страны. В октябре 1831 г он отправился в Италию на корабле, предоставленном ему правительством. В пути он почувствовал, что конец его близок, и запросился домой. Вскоре он был в Лондоне, а затем в Лббатсфорде, Умер Скотт в 1832 г.
Шотландский экономист и философ, основатель классической школы политической экономии. Родился в Керколди близ Эдинбурга. Учился в местных школах и в университете Глазго, затем в Бейллиол-колледже Оксфордского университета. С1748 г. читал лекции в Эдинбурге, познакомился с Д. Юмом. В 1751 г. получил кафедру логики в университете Глазго, на следующий год — кафедру моральной философии, которую занимал до 1764 г. Став наставником юного герцога Баклея (приемного сына канцлера казначейства Чарлза Таунзенда), много путешествовал с ним по Франции, где, по-видимому, встречался с Кенэ, Тюрго и Неккером, а также с Вольтером, Гелъвецием и Д'Лламбером и начал работу над «Богатством народов». В1759 г. Смит опубликовал труд «Теория нравственных чувств», в котором доказывал, что внутри каждого человека имеется своего рода ((внутренний человек», «беспристрастный наблюдатель», судящий все его поступки и вынуждающий индивида к самосовершенствованию; на социальном уровне эти же функции выполняют общественные институты. После возвращения из Франции (1766 г) Смит жил в Лондоне, где тесно сотрудничая с лордом Таунзендом, был избран членом Королевского общества, познакомился с Бёрком, Сэмюэлом Джонсоном, Эдуардом Гиббоном и Бенджамином Франклином, а затем поселился в своем доме в Керколди, чтобы вплотную заняться написанием своего главного труда. В марте 1776 г. вышло в сеет его знаменитое «Исследование о природе и причинах богатства народов», состоявшее из пяти разделов: 1) разделение труда и рента, заработная плата и прибыль; 2) капитал; 3) исторический обзор развития Европы, анализ и критика меркантилизма как системы привилегий; 4) свобода торговли; 5) доходы и расходы государства. Труд содержал также известный тезис Смита о «невидимой руке» конкуренции как движущей силе развития экономики и важнейшем общественном институте, представляющем на социальном уровне «внутреннего человека». Вскоре Смит получил должность таможенного комиссара Шотландии и поселился в Эдинбурге. В ноябре 1787 г. стал почетным ректором университета Глазго. Умер Смит в Эдинбурге 17 июля 1790 г. Перед смертью он, по-видимому, уничтожил почти все свои рукописи. Сохранившееся было опубликовано в посмертных «Опытах о философских предметах» (1795 г.).
Французский писатель, философ. Родился в городе Гренобле. Воспитывался в семье деда-республиканца. В1799 г. поступил на службу в военное министерство. В1800 г. принимал участие в итальянском походе Наполеона I, после чего вышел в отставку. В 1806 г. вернулся в армию в качестве интенданта наполеоновских войск. Находясь на службе в этом качестве до 1814 г., побывал во многих странах Европы, был свидетелем Бородинского сражения и бегства французов из России. В 1814 г. уехал в Италию, где подружился с Джорджем Байроном. С1821 г. жил в Париже, сотрудничая с французскими и английскими оппозиционными издательствами. В1830 г. стал французским консулом в Триесте, затем в Чивитавеккьи, где провел последнее десятилетие своей жизни. Умер в Париже. Среди произведений Стендаля — памфлеты, трактаты, новеллы, повести, романы: «Жизнь Гайдна, Моцарта и Метастазио», «История живописи в Италии» в двух томах, «Рим, Неаполь и Флоренция», «О любви», «Расин и Шекспир», «Жизнь Россини», «Арманс», «Прогулки по Риму», «Ванина Ванини», «Красное и черное», «Итальянские хроники», «Воспоминания эгоиста», «Люсьен Левен», «Жизнь Анри Брюла-ра», «Записки туриста», «Пармская обитель», «Ламъелъ», «Чрезмерная благосклонность губительна», дневники, письма.
Русский полководец и военный теоретик, генералиссимус. Граф Рымникский, князь Италийский, В детстве под руководством отца, генерала Василия Ивановича Суворова, соратника Петра I, изучал артиллерию, фортификацию, военную историю и иностранные языки, занимался литературным творчеством, философией и историей. Свой слабый от рождения организм закалял физическими упражнениями. Был необыкновенно трудолюбив. Начал службу капралом в лейб-гвардии Семеновского полка. В1754 г. произведен в офицеры и направлен поручиком в Ингерманландский пехотный полк. Служил в Военной коллегии. С1758 г. (во время Семилетней войны) находился на штабных и командных должностях, участвовал в Кунерсдорфском сражении (1759 г.), во взятии Берлина (1760 г.) и Кольберга (1761 г.). В1762 г. произведен в полковники и назначен командиром Астраханского пехотного, в 1763 г. — командиром Суздальского пехотного полка (до 1769 г.). В1764—1765 гг. составил и ввел в действие «Полковое учреждение» — наставление о воинском распорядке, правилах обучения и воспитания офицеров и солдат. В мае — июне 1773 г. отряд Суворова дважды форсировал Дунай и разбил турок у Туртукая. В августе 1774 г. по приказу императрицы Екатерины II направлен с войсками для подавления восстания под руководством Е.И. Пугачева, сопровождал захваченного в плен Пугачева в Симбирск. В 1774—1786 гг. командовал дивизиями и корпусами в различных районах России; руководил сооружением Кубанской укрепленной линии и усилением обороны Крыма. В 1778 г. предотвратил высадку турецкого десанта в Ахтиарской бухте, чем была сорвана попытка Турции развязать новую войну в невыгодной для России международной обстановке. В 1786 г. Суворов был произведен в генерал-аншефы. В 1788 г. участвовал в осаде Очакова, где был ранен. В 1791—1794 гг. командовал различными соединениями в Финляндии и на Юге России, руководил строительством укреплений на границах империи. В августе 1794 г. назначен командующим русскими войсками, направленными для подавления Польского восстания 1794 г. Импертарица Екатерина II, произведя Суворова в фельдмаршалы, в октябре 1795 г. отозвала его из Польши. Приняв в 1796 г. командование войсками на юге (в Тульчине), Суворов написал знаменитое произведение «Наука побеждать», в котором обобщил многолетний опыт обучения и воспитания войск. Критика павловского устава и отказ Суворова выполнить приказ императора Павла I привести подчиненные ему войска «в мой порядок» повлекли за собой увольнение Суворова из армии и ссылку в село Кончанское Новгородской губернии. В октябре 1799 г. Павел I разорвал союз с Австрией и отозвал войска Суворова в Россию. Суворов вновь подвергся опале за нарушения «высочайшего устава» и вскоре умер.
Английский писатель. Родился в Шарпем-Парке (графство Сомерсетшир). Отец его был родовитым дворянином, служил в армии, в 1711 г. вышел в отставку в генеральском звании. До двенадцати лет Генри по преимуществу жил в Ист-Стауре (графство Дорсетшир), богатом имении деда с материнской стороны, члена Суда королевской скамьи. С1719 по 1727 гг. юноша учится в аристократическом Итонском колледже. Первая публикация Филдинга — сатирическая поэма «Маскарад», изданная под псевдонимом Гулливер, высмеивает пустоту светских развлечений. Вскоре за ней следует комедия положений «Любовь под разными масками». В1728—1730 гг. учится в Лейденском университете (Голландия), который вынужден оставить из-за недостатка средств. Тогда же публикует четыре пьесы, среди них ироикомическую «Трагедию трагедий, или Жизнь и смерть великого Мальчика с Пальчик» самую популярную из его пьес Вскоре ставит «Валлийскую оперу», в которой содержатся нападки на первого министра Р. Уолпола. Уязвленный премьер добивается запрещения комедии, однако Филдинг не оставляет политическую сатиру. В 1734 г. Филдинг женится на Шарлотте Крейдок. С 1736 г. он возглавляет труппу комедийных актеров «Маленького театра» в Хеймаркете и ставит свою сатиру «Пасквин. Комедия-сатира на современность», «Исторический календарь за год» и другие пьесы. Сатирические пьесы Филдинга приводят к тому, что в г. Уолпол проводит закон, устанавливавший театральную цензуру. Театр Филдинга закрывают. Он начинает изучать юриспруденцию. В 1739 г. Филдинг издает журнал «Борец, или Британский Меркурий» связанный с парламентской оппозицией. «Борец» враждует с Уолполом, однако избегает откровенно политической направленности. Вскоре Филдинг допущен к юридической практике. В 40-х годах XVIII в. выходит роман «История Джозефа Эндруса и его друга Абраама Адамса». В этом романе, написанном почти экспромтом, Филдинг осознает и провозглашает себя творцом нового литературного жанра — комического авантюрного романа или комического эпоса в прозе, воспроизводящего манеру «Дон Кихота» Сервантеса. К этому времени опубликован сборник «Смесь», в который входят незаконченное аллегорическое обозрение «Путешесть.:,е в загробный мир и прочее», шутливые стихи и другие легкие мелочи, серьезные эссе об искусстве, беседы о людских характерах и несчастьях, а также роман «История жизни и смерти Джонатана Уайльда Великого». В 1744 г. в жизни писателя произошла личная трагедия: умирают, дочь и жена. С1745 г. Филдинг издает журнал «Истинный патриот». Он женится вторично. В награду за издание журналов и политические заслуги Филдинг назначается мировым судьей в Вестминстере и позже — в Мидлсексе. Его главным достижением на этом поприще является то, что он фактически создал лондонскую полицию. В 1749 г. выходит самый известный роман Филдинга «История Тома Джонса, найденыша», он пишет также несколько памфлетов на социальные темы. В1751 г. выходит последний роман Филдинга «Амелия», в котором он во многом опирается на собственный судейский опыт. Зимой 1754 г. Филдинг вынужден уехать на лечение в Португалию. Писатель умер в Португалии. В1755 г. посмертно публикуется «Дневник путешествия в Лиссабон», в котором с характерными для писателя остроумием и живостью мысли описаны последние недели его жизни.
Немецкий философ, основатель «абсолютного идеализма». Родился 19 мая 1762 г. в селе Рамменау (Оберлаузиц, Саксония) в крестьянской семье. Благодаря случаю обрел покровителя в лице, барона фон Милътица. Обучался в Йен-ском (1780 г.) и Лейпцигском (1781-1784 гг.) университетах, в последующие десять лет переезжал с места на место, зарабатывая на жизнь уроками. В 1790 г. начал интенсивно изучать труды И. Канта, что определило весь ход его философского творчества. Фихте получил одобрение Канта, представив написанное за месяц эссе «Опыт критики всяческого откровения». Благодаря этой работе, опубликованной без указания автора в 1792 г. и вначале приписанной самому Канту, Фихте завоевал репутацию философа и в 1793 г. был приглашен на должность профессора философии Йенского университета, которую занял весной 1794 г. Фихте преподавал в Йене пять лет. Впоследствии жил в Берлине (до 1806 г.), за исключением одного семестра, когда был профессором Эрлангенского университета (1805 г.). Когда из-за поражения в войне с Наполеоном прусское правительство вынуждено было переехать в Кенигсберг (1806 г.), Фихте последовал за ним и преподавал в Кенигсбергском университете до 1807 г. В 1810 г. он был назначен первым ректором нового Берлинского университета и занимал этот пост до 1812 г. Серьезным поводом для уважения и благодарности соотечественников к Фихте был цикл его лекций в Берлине (1807—1808 гг.) вскоре после унизительного поражения при Йене — «Речи к немецкой нации», в которых Фихте призывал немецкий народ к борьбе против французских оккупантов. Когда в 1813 г. началась освободительная война, он был признан одним из интеллектуальных лидеров немецкого сопротивления наполеоновскому режиму. Его жена, добровольно поступившая на службу медицинской сестрой, заразилась тифом, от которого вскоре оправилась, но передала инфекцию мужу. Фихте умер в Берлине 27 января 1814 г. Среди наиболее известных трудов Фихте следует упомянуть: «О назначении ученого», «О назначении человека», «Ясное, как солнце, сообщение широкой публике о подлинной сущности новейшей философии», «Попытка принудить читателей к пониманию», «Основные черты современной эпохи».
Русский писатель, один из крупнейших представителей русского просветительского реализма, создатель первой национальной комедии. Родился в богатой дворянской семье. В 1755-1762 гг. учился в гимназии при Московском университете, а затем на философском факультете того же университета. Входил в кружок известного стихотворца, попечителя Московского университета Хераскова. В 1762 г. определился переводчиком в Коллегию иностранных дел и переехал в Петербург. В 1763-1769 гг. служил секретарем кабинет-министра И. П. Елагина. В 1760-е гг. окончательно сформировалось просветительское мировоззрение Фонвизина: он выступал за всеобщее обучение, за постепенное — по мере «просвещения» —освобождение крестьян. Его идеал политического устройства — просвещенная монархия. Фонвизин перевел с немецкого языка «Басни нравоучительные» датского просветителя Л. Хольберга, с французского языка — трагедию Вольтера «Альзира, или Американцы», трактат «Сокращение о вольности французского дворянства и о пользе третьего чина». В этот период создал и первые оригинальные произведения: «Послание к слугам моим Шумилову, Ваньке и Петрушке» и нравоописательную бытовую комедию «Бригадир». В 1769 г. Фонвизин стал секретарем руководителя Коллегии иностранных дел Н. И. Панина, с которым его сближало оппозиционное отношение к правительству Екатерины II. Как дипломат Фонвизин путешествовал по Европе и оставил чрезвычайно интересные письма, в которых правдиво отобразил обстановку во Франции накануне революции. В 1781 г. Фонвизин написал свое самое значительное произведение — комедию «Недоросль», в которой показал отрицательное влияние крепостничества на формирование личности. Комедия Фонвизина оказала значительное влияние на развитие русского реалистического театра, в частности на творчество И. А. Крылова, А. С. Грибоедова, Н. В. Гоголя, А. Н. Островского. В 1782 г. Фонвизин вышел в отставку, решив полностью посвятить себя литературному труду. В 1783 г. он опубликовал ряд сатирических произведений: «Опыт российского сословника», «Повествование мнимого глухого и немого», а также «Не: сколько вопросов, могущих возбудить в умных и честных людях особливое внимание», на которые с раздражением ответила сама императрица. В дальнейшем попытки Фонвизина выступить в печати пресекались Екатериной II: в 1788 г. ему не разрешили издать пятитомное собрание сочинений и журнал «Друг честных людей, или Стародум» (входившая в журнал сатира «Всеобщая придворная грамматика» распространялась в списках). Напечатать (анонимно) Фонвизину удалось лишь повесть «Каллисфен» в 1786 г. Последние годы жизни писатель был тяжело болен. В 1789 г. он начал писать «Чистосердечное признание в делах моих и помышлениях», которое осталось незаконченным.
Американский философ, ученый, журналист, издатель, политик. Родился в Бостоне. Был восьмым ребенком в семье английского эмигранта. Отец его был ремесленником. Образование получил самостоятельно. В 1727 г. основал в Филадельфии собственную типографию. Издавал (1729—1748 гг.) «Пенсильванскую газету». В1731 г. основал первую в Америке публичную библиотеку, в 1743 г. —Американское философское общество, в 1751 г. — Пенсильванский университет. С 1737 по 1753 гг. исполнял должность почтмейстера Пенсильвании, с 1753 по 1774 гг. — ту же должность в масштабе всех северо-американских колоний. Призывал к отмене рабства негров. По философским воззрениям деист. За полвека до А. Смита сформулировал трудовую теорию стоимости. Как естествоиспытатель известен главным образом трудами по электричеству, разработал его унитарную теорию. Один из пионеров исследования атмосферного электричества, предложил молниеотвод. Был избран членом Академий наук многих стран. Иностранный почетный член Петербургской АН (1789). В 1776 г. был направлен в качестве посла во Францию с целью заключения союза с ней против Англии. Один из авторов Декларации независимости США (1776 г.) и американской Конституции (1787 г.).
Английский писатель-эссеист и литературный критик-романтик, публицист. Образование получил в духовном колледже. С 1810 г. активно сотрудничал в либерально-оппозиционной прессе. Публицистика Хэзлитта обличает социальную несправедливость (сборники «Круглый стол», совместно с Дж. Г. Л. Хаитом), дает яркие, иногда острые критические портреты современных политических деятелей (сборник «Дух времени»). В историко-литературном эссе (сборник «Лекции об английской драме елизаветинской эпохи») анализировал в рамках романтической эстетики поэтику У. Шекспира, выделяя жизненную полноту и актуальность его творчества для своего времени. Хэзлитт развил традиции Р. Стила и Дж. Аддисона; его работы принадлежат к классическим образцам английской эссеистики.
Русский мыслитель, общественный деятель. Родился в старинной богатой дворянской семье. По материнской линии — внук М.М. Щербатова. Рано остался без родителей, но получил хорошее домашнее образование, много читал, собирал свою библиотеку. В1808-1811 гг. учился в Московском университете, был дружен с А.С. Грибоедовым, будущими декабристами Н.И. Тургеневым, И.Д. Якушкиным. Во время Отечественной войны 1812 г. участвовал в Бородинском сражении, ходил в штыковую атаку при Кульме, был награжден российским орденом св. Анны и прусским Железным крестом. В 1816 г. был переведен корнетом в лейб-гвардии Гусарский полк, расквартированный в Царском Селе. Прекрасно образованный, богатый и красивый аристократ, всеобщий любимец, Чаадаев в доме Н.М. Карамзина познакомился с А.С. Пушкиным, на которого оказал громадное влияние. Не считая нравственно возможным продолжать службу после наказания близких друзей из восставшего Семеновского полка в 1820 г., Чаадаев, отказавшись от блестящей карьеры, в 1821 г. вышел в отставку. Вступив в тайное общество декабристов, участия в его делах не принимал и в 1823 г. уехал путешествовать по Англии, Франции, Швейцарии, Италии, Германии. В1826 г. при возвращении в Россию был арестован по подозрению в причастности к движению декабристов, но через 40 дней отпущен. Жил в Москве и в деревенском имении. В 1829—1831 гг. Чаадаев создал «Философические письма» —размышления о путях человечества к высшей свободе и великому единству, т.е. к царству Бо-жию на Земле. Россия, полагал Чаадаев, восприняла религию и культуру от Византии, находившейся вне Востока и Запада, и потому осталась вне истории мировой цивилизации. Изоляционизму и государственности православия Чаадаев противопоставлял католицизм с его идеей всеобщности и надгосударствен-ности. Резко отрицательная характеристика России («Мы существуем как бы вне времени, и всемирное образование человеческого рода не коснулось нас»; «Все народы мира выработали определенные идеи. Это идеи долга, закона, права, порядка»; «Мы ничего не выдумали сами и из всего, что выдумано другими, заимствовали только обманчивую наружность и бесполезную роскошь») вызвала гнев Николая I, начертавшего: «Прочитав статью, нахожу, что содержание оной — смесь дерзкой бессмыслицы, достойной умалишенного». Журнал «Телескоп», в котором напечатали «Философические письма», закрыли, редактора сослали, цензора уволили со службы. Вызванному к московскому полицмейстеру Чаадаеву объявили, что по распоряжению правительства он считается сумасшедшим. Унизительный надзор полицейского лекаря за «больным» был снят лишь в 1837г. В «Апологии сумасшедшего» Чаадаев пересмотрел свою точку зрения на Россию, отметив: «Может быть, преувеличением было опечалиться хотя бы на минуту за судьбу народа, из недр которого вышли могучая натура Петра Великого, всеобъемлющий ум Ломоносова и грациозный гений Пушкина». Однако после Крымской войны (1853—1856 гг.), не видя улучшения в положении России, думал о самоубийстве. Умер от воспаления легких, оставив свои материальные дела в полном расстройстве. Неоднозначное творчество Чаадаева позволяло исследователям называть его воинствующим западником, мистиком и консерватором, деятелем освободительного движения, чисто религиозным мыслителем. Но, как бы ни оценивались взгляды Чаадаева, он сыграл значительную роль в развитии общественной мысли России.
Французский писатель, мыслитель-афорист. Родился в деревне, был внебрачным ребенком сельского кюре. Фамилию он избрал себе сам, когда поступал в духовный колледж, находящийся в Париже. Однако закончив учебу, Шамфор отказался от карьеры священнослужителя, открыто заявив о своем презрении к духовному сословию и о своей любви к философии. С1761 г. работал гувернером в графских семьях в Кельне и Париже. Начал писать пьесы, сочинения-оды, трагедии. Позже обратился к театру, где был выразителем идей Руссо. Выдвинул Шамфора результат его пятнадцатилетней работы — трагедия «Мустафа и Зеангир» (1776 г.), имевшая успех не столько у публики, сколько при дворе, и снискавшая автору благоволение королевы, пенсию и место секретаря у принца Конде. Любя независимость, Шамфор вскоре, однако, отказался от этой службы. В1781 г. стал членом Французской Академии наук. В 1792 г. назначен на должность библиотекаря Национальной библиотеки, но вскоре от нее отказался. Террор нашел в нем решительного врага; ему принадлежит известная пародия на революционное «братство». Заключенный в тюрьму, он был вскоре освобожден, но, боясь нового заключения, попытался лишить себя жизни; от ран, им себе нанесенных, он умер через год. После его смерти были изданы его рукописи в двух книгах — «Максимы и мысли» и «Характеры и анекдоты».
Англо-ирландский драматург и общественный деятель. Родился 30 октября 1751 г. в Дублине. Его отец Томас Шеридан — известный актер и театральный деятель, преподаватель риторики, мать, Фрэнсис Шеридан, дочь дублинского священника, — автор популярных романов и пьес. Получил домашнее образование, в 1762—1769 гг. учился в Харроу и до переезда семьи в 1770 г. в Бат занимался с отцом в Лондоне, постигая основы риторики. В Бате встретил прелестную шестнадцатилетнюю певицу Элизабет Анну Линли, с которой бежал во Францию и обвенчался в маленьком городке. В 1773 г., окончив занятия в Уолтемском аббатстве, Шеридан добился, чтобы их венчание с Линли было официально признано как ее семьей, так и всем обществом. Первая пьеса Шеридана «Соперники» была поставлена в Ковент-Гардене 17 января 1775 г. и имела оглушительный успех. Пьеса искрится остроумием, юмором, невинные розыгрыши строятся в ней на любовных перипетиях, переодеваниях и путанице. В том же году состоялись премьеры его малопримечательного фарса «День св. Патрика, или Предприимчивый лейтенант» и комической оперы «Дуэнья». Когда в 1776 г. Д. Гаррикушел из театра «Друри-Лейн», Шеридан и его тесть Линли с другом выкупили его долю, и в 25 лет Шеридан стал руководителем театра, сохранив этот пост, несмотря на множество неудач и просчетов, почти до конца жизни. В1777 г. его «Поездка в Скарборо» — переделка «Неисправимого» Д. Ванбру — принесла ему деньги и славу. «Школа злословия», поставленная в том же сезоне, —лучшая комедия нравов XVIII в. и одна из вершин комедиографии. Бурлескная комедия Шеридана «Критик, или Репетиция трагедии» продолжает начатую еще в ранних пьесах атаку на сентиментализм и прочие течения того времени, К другим драматургическим сочинениям Шеридана относятся переработка пьесы «Испанцы в Перу» немецкого автора А. Ко-цебу под названием «Писарро» и несколько сцен к «Незнакомцу» — пьесе того же автора «Ненависть к людям и раскаяние» в переделке Б. Томпсона. Внезапный отход Шеридана от театра, несмотря на все триумфы, объясняется вспыхнувшим в нем интересом к политике. С1780 по 1812 гг. он был членом парламента от различных избирательных округов, поддерживая лидера радикального крыла вигов Ч.Дж. Фокса; на протяжении этого периода Шеридан занимал различные посты, в 1806 г. был назначен казначеем морского флота и членом Тайного совета. Его слава оратора достигла апогея в двух знаменитых обвинительных речах с требованием отставки Хастингса, губернатора Бенгалии. Последние годы жизни Шеридана протекали несчастливо. Его жена умерла в 1792 г., второй брак был неудачным. Сын заболел туберкулезом. В1809 г сгорел театр. В 1812 г. партия вигов потеряла власть, и на следующий год он был заключен в тюрьму за долги. Умер Шеридан в Лондоне 7 июля 1816 г.
Немецкий поэт, драматург и философ-эстетик. Родился 10 ноября 1759 г. в Мар-бахе. Выходец из низов немецкого бюргерства: мать — из семьи провинциального пекаря-трактирщика, отец — полковой фельдшер. После учебы в начальной школе и занятий с протестантским пастором Шиллер в 1773 г. по приказу герцога Вюртемберг-ского поступил в только что учрежденную военную академию и начал изучать право, хотя с детства мечтал стать священником; в 1775 г. академию перевели в Штутгарт, продлили курс обучения, и Шиллер, оставив юриспруденцию, занялся медициной. Окончив курс в 1780 г., он получил в Штутгарте место полкового врача. Еще в академии Шиллер отошел от религиозной и сентиментальной экзальтированности своих ранних литературных опытов, обратился к драматургии и в 1781 г. закончил и опубликовал «Разбойников». В начале следующего года пьеса была поставлена в Мангейме; Шиллер присутствовал на премьере. За самовольную отлучку из полка на представление «Разбойников» подвергся аресту и запрету писать что-либо, кроме медицинских сочинений, что вынудило Шиллера бежать из Вюртембергско-го герцогства. Интендант Мангеймского театра Дальберг назначает Шиллера «театральным поэтом», заключив с ним контракт о написании пьес для постановки на сцене. Две драмы — «Заговор Фиеско в Генуе» и «Коварство и любовь» — были поставлены в Мангеймском театре, причем последняя имела большой успех. Терзаясь муками неразделенной любви, Шиллер охотно принял приглашение одного из восторженных своих почитателей, приват-доцента Г. Кернера, и более двух лет гостил у него в Лейпциге и Дрездене. В1789 г. он получил место профессура всемирной истории в Йенскомуниверситете, а благодаря женитьбе на Шарлотте фон Ленгефельд обрел семейное счастье. Наследный принц фон Шлезвиг-Голъштейн-Зондербург-Августенбург и граф Э. фон Шиммельман в течение трех лет (1791—1794 гг.) выплачивали ему стипендию, затем Шиллера поддержал издатель И. Фр. Котта, пригласивший его в 1794 г. издавать ежемесячный журнал «Оры». Шиллер интересовался философией, особенно эстетикой. В результате появились «Философские письма» и целый ряд эссе (1792-1796 гг.) — «О трагическом в искусстве», «О грации и достоинстве», «О возвышенном» и «О наивной и сентиментальной поэзии». Философские взгляды Шиллера находились под сильным влиянием И. Канта. Кроме философской поэзии, создает и чисто лирические стихи — короткие, песенного характера, выражающие личные переживания В 1796 г. Шиллер основал еще одно периодическое издание — ежегодник «Альманах муз», где были опубликованы многие его произведения. В поисках материалов Шиллер обратился к И. В. Гёте, с которым познакомился после возвращения Гёте из Италии, но тогда дело не пошло дальше поверхностного знакомства; теперь поэты стали близкими друзьями. Так называемый «балладный год» (1797 г.) ознаменован у Шиллера и Гёте превосходными балладами, в т.ч. у Шиллера — «Кубок», «Перчатка», «Поликратов перстень», пришедшие к российскому читателю в великолепных переводах ЯЛ. Жуковского. В 1799 г. герцог удвоил Шиллеру содержание, которое, по сути, стало пенсией, т.к. преподавательской деятельностью поэт уже не занимался и переехал из Йены в Веймар. В 1802 г. император Священной римской империи германской нации Франциск II пожаловал Шиллеру дворянство. Шиллер никогда не отличался крепким здоровьем, часто болел, у него развился туберкулез. Умер Шиллер в Веймаре, 9 мая 1805 г.
Немецкий философ, идеалист. Родился в Данциге (ныне Гданьск, Польша). Обучался коммерции, медицине и затем философии. Отец будущего философа ненавидел Пруссию и восхищался свободной и разумной, по его мнению, Англией и после падения независимости родного города переехал в Гамбург. С1793 по 1797 гг. Артур жил с отцом в Гамбурге, затем провел два года в Париже, где почти забыл немецкий язык, к радости отца. В 1803 г. поступил в пансион в Англии и через два года стал чиновником в гамбургском торговом доме. Однако он стремился к литературной и научной деятельности и в 1809 г. поступил в Геттингенский университет в Германии. Спустя два года переехал в Берлин, где занимался научной деятельностью и слушал лекции известного философа Фихте. В 1819 г. Шопенгауэр занял пост приват-доцента в Берлинском университете и работал вместе с Гегелем. Он был весьма самонадеян и нарочно назна- чал свои лекции в те же часы, что и Гегель. Результат не заставил себя долго ждать: его лекции по сравнению с лекциями Гегеля успеха не имели, аудитория обычно пустовала. Шопенгауэр бросил преподавательскую деятельность и зажил размеренной жизнью во Франкфурте, где написал основное свое произведение «Мир как воля и представление» в двух книгах. Мир у философа трактуется с одной стороны как «представление», которое складывается из «представлений» субъекта и объекта, а с другой, как кан-товская «вещь в себе» или слепая, ни на чем не основанная «воля к жизни». Эта воля распадается на множество частиц, по автору — «объективации», и каждая объективация стремится к господству. Человек, по утверждению Шопенгауэра, является высшей ступенью в иерархии «объективации», потому что он наделен разумным познанием. Исходя из философии Шопенгауэра, можно сделать вывод, что каждый человек осознает себя познающим индивидом, а значит, обладает всей волей к жизни, а все другие люди предстают пред ним как нечто независящие от его воли. Отсюда, по автору, происходит эгоизм человека. Государство, как считает философ, является только стабилизатором частных воль людей, эгоистические побуждения людей преодолеваются в области искусства и морали. Следуя идеям Лейбница о том, что существует множества миров и наш мир один из них, Шопенгауэр, тем не менее, считал наш мир «наихудшим из миров». Философ полагал, что счастье иллюзорно, так как, даже достигнув желаемого, человек испытывает лишь пресыщение и скуку. Мир не создан для счастья человека, а оптимизм — насмешка над страданиями людей. Таким образом, учение Шопенгауэра было, по сути, глубоко пессимистично. Умер философ во Франкфурте-на-Майне в 1860 г. Его концепция, не пользовавшаяся популярностью при его жизни, получила распространение со второй половины XIX в., став одним из источников философии жизни.
Английский философ, психолог, историк. Родился в семье небогатого дворянина, занимавшегося юридической практикой. Некоторое время Юм посещал Эдинбургский университет, но из-за материальных затруднений вынужден был оставить учебу. Позже, в 1734 г., отправился в образовательную поездку во Францию, где провел три года, большую часть из которых в Ля-Флеш. Во время пребывания во Франции написал «Трактат о человеческой природе» в трех книгах, который был опубликован в Лондоне в 1737—1740 гг. В произведении рассматривались вопросы теории познания, психологии и морали. В 1741—1742 гг. опубликовал книгу под названием «Моральные и политические очерки (эссе)». Она принесла ему значительную популярность на родине. В середине 40-х гг. Юм в качестве секретаря генерала Сен-Клера отправился в военную экспедицию против французской Канады, а затем, в составе военных миссий, посетил Вену и Турин. В Италии он переделал первую книгу «Трактата» в «Исследование о человеческом познании». В1752 г. Общество юристов избрало Юма своим библиотекарем, и он взялся за создание «Истории Англии» в шести томах — книги, вызвавшей неоднозначную реакцию. В1763—1766 гг. Юм находился на дипломатической службе во французской столице. После возвращения два года занимал пост помощника государственного секретаря, В 1769 г. вышел в отставку и возвратился в Эдинбург, где стал секретарем Философского общества и занимался просветительской деятельностью. В начале 70-х гг. Юм не раз возвращался к работе над своим последним крупным произведением «Диалоги о естественной религии», но так и не закончил его.
Английский поэт, искусствовед, критик. Родился в семье университетского профессора. Был преподавателем, инспектором школ, позже — профессором Оксфордского университета. Первый сборник стихов «Заблудившийся бражник» выпустил в 1849 г., однако успех пришел к нему позже, после выхода сборника «Стихи» (1853 г.). В своих стихах и поэмах (наиболее известные «Эмпедокл на Этне», «Сораб и Рус-тем», «Тристан и Изольда», «Смерть Бальдра»), воспевал античную и средневековую цивилизацию, противопоставляя ее гармоничность хаосу и несовершенству современной ему жизни. Полагая, что поэзия должна быть «критикой жизни», Арнолд в своих стихах весьма нелицеприятно изображал нравы викторианской Англии. Его суждения о падении культуры, о засилии филистерского духа особенно сказались в эссе-истике (сборник «Культура и анархия»). Рассудочность, нередко сковывавшая его поэзию, делавшая ее холодной, в эссеистике Арнолда из недостатка превращалась в достоинство. Таковы его статья о Байроне, очерк о Льве Толстом (один из первых в западной критике), с которым Арнолд состоял в переписке и чье творчество высоко ценил. Статьи Арнолда собраны в сборниках «Литература и догма», «Опыты о критике». Автор фундаментального исследования «Об изучении кельтской литературы». Умер в Ливерпуле.
Русская поэтесса. Родилась под Одессой в семье морского инженера-механика. Настоящая фамилия — Горенко, Ахматова — ее литературный псевдоним. Детские годи провела в Царском Селе. В 1907 г. окончила гимназию в Киеве. Училась на высших историко-литературных курсах Раева в Петербурге — городе, где прошла почти вся ее жизнь. В 1910—1912 гг. путешествовала по Германии, Франции, Италии. Печататься начала в 1907 г., примкнув к группе акмеистов. Уже первые, сборники стихов принесли ей всероссийскую известность. Благодаря своему глубокому чувству патриотизма Ахматова после Октябрьской революции осталась на родине и прошла здесь долгий творческий путь. В своих камерных, преимущественно любовных, лирических миниатюрах по-своему отразила тревожную атмосферу предреволюционного десятилетия; впоследствии диапазон ее тем и мотивов стал более широким и сложным. Стиль Ахматовой соединил в себе традиции классики и новейший опыт русской поэзии. В Великую Отечественную войну 1941 —1945 гг. поэтесса, видевшая своими глазами блокаду Ленинграда, создает цикл стихов, полной любви к родине. Ее поэзия обретает высокое гражданское звучание, В последние годы жизни Ахматова завершила «Поэму без героя», «Реквием». Работала над переводами (древняя корейская поэзия, сербский эпос). Написала цикл этюдов о Пушкине. Прижизненные сборники стихов Ахматовой: «Вечер», «Четки», «Белая стая», «Подорожник», «Из шести книг», «Бег времени».
Францухкий писатель. Родился в семье выходцев из крестьян Лангедока. Изначальную фамилию Вальса сменил его отец, начиная карьеру чиновника. Частицу «де» добавил к имени уже сын, претендуя на благородное происхождение. Между 1819 и 1824 гг. Бальзак издал под псевдонимом с полдюжины романов. Издательско-типог-рафское дело вовлекло его в большие долги. Впервые под своим именем он опубликовал роман «Последний Шуан». Период с 1830 по 1848 гг. посвятил обширному циклу романов и повестей, известныхчитающей публике как «Человеческая комедия». Бальзак отдавал творчеству все свои силы, однако любил и светскую жизнь с ее увеселениями и путешествиями. Переутомление от колоссальной работы, проблемы в личной жизни и первые признаки тяжелой болезни омрачили последние годы жизни писателя. За пять месяцев до своей смерти он женился на Эвелине Ганской, чье согласие на брак Бальзаку пришлось ожидать долгие годы. Его самые известные сочинения — «Шагреневая кожа», «Гобсек», «Неведомый шедевр», «Евгения Гранде», «Банкирский дом Нусингена», «Крестьяне», «Кузен Понс» и др.
Русский поэт. Родился в деревне Гумнище, Владимирской губернии, в дворянской семье. Учился в гимназии в Шуе. В 1886 г. поступил на юридический факультет Московского университета, но был исключен за участие в студенческом движении. Первый сборник стихотворений Бальмонта вышел в Ярославле в 1890 г., второй — «Под северным небом» — в 1894 г. В них преобладают мотивы гражданской скорби. Вскоре Бальмонт выступает как один из зачинателей символизма. В конце XIX — начале XX вв. поэт выпустил сборники «В безбрежности», «Тишина», «Будем как Солнце». В 1895—1905 гг. Бальмонт был едва ли не самым известным среди русских поэтов; позднее его популярность падает. Его поэзии свойственна подчеркнутая экзотичность, некая манерность и самолюбование. Бальмонт совершил несколько кругосветных путешествий, описав их в очерковых прозаических книгах. Был захвачен революционными событиями 1905 г., выступал со стихами, славящими рабочих (книга «Песни мстителя»). С конца того же года вследствие репрессий самодержавия жил за границей и получил возможность вернуться на родину по амнистии лишь в 1913 г. Много переводил из поэзии Запада и Востока. Первым осуществил перевод на русский язык поэмы классика грузинской литературы Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре». В 1921 г. эмигрировал, жил, сильно нуждаясь, во Франции. Создал там цикл ярких стихотворений, полных тоски по России. Умер в городке Нуази-ле-Гран близ Парижа.
Английский писатель. Родился 4 декабря 1835 г. в Лангаре близ Бингема (графство Ноттингемшир), в семье священника. Учился сначала в Шрусбери-скул, затем в Сент-Джонс-колледже Кембриджского университета, окончил его в 1858 г. Затем эмигрировал в Новую Зеландию, где занялся разведением овец. Там он прочел «Происхождение видов» Ч. Дарвина и сделался горячим приверженцем теории эволюции. Пропагандировал идеи Дарвина в местных газетах. Успешно занимаясь овцеводством, Батлер удвоил свой капитал и в 1864 г. вернулся в Англию. Несколько лет он посвятил изучению живописи и переработке ранних очерков, которые впоследствии включил в свою первую книгу «Едгин» (анаграмма слова «нигде», 1872 г.). Книга мгновенно завоевала успех, хотя и осталась единственной публикацией Батлера, которая принесли какую-то прибыль. Его следующая книга «Надежная гавань» — изложение рационалистических взглядов автора. В последние годы жизни Батлер перевел «Одиссею» и «Илиаду» Гомера, а также выпустил книгу «Сочинительница Одиссеи», где утверждал, что автором эпической поэмы была женщина. Его значительными последними произведениями были «Перечитывая сонеты Шекспира» и «Возвращение в Едгин». Автобиографический роман «Путь всякой плоти» был опубликован в 1903 г. Другие публикации: «Альпы и храмы», «Приношение» — об искусстве Северной Италии, «Очерки о жизни, искусстве и науке» и «Записные книжки». Умер в Лондоне 18 июня 1902 г.
Русский литературный критик, публицист. Родился в Свеаборге (ныне Суоменлинна, Финляндия). В1829—1832 гг. учился на словесном отделении Московского университета. В1833 г. становится участником философского кружка Н.В. Станкевича. В1834—1836 гг. Белинский — ведущий литературный критик журналов «Телескоп» и «Молва». В1839—1846 гг. сотрудничал в «Отечественных записках», затем — в «Современнике». В молодости Белинский пережил глубокое увлечение немецкой философией, эстетикой романтизма, идеями Шеллинга, Фихте, Гегеля. Существенное влияние на него оказали Станкевич и Бакунин, бывшие в ту пору убежденными гегельянцами. О том, насколько эмоциональным было восприятие Белинским гегелевского учения, свидетельствует его признание в письме Бакунину: «Ты показал мне, что мышление есть нечто целое-, что в нем все выходит из одного общего лона, которое есть Бог, сам себя открывающий в творении». Однако верным гегельянцем критик был сравнительно недолго. Уже в начале 1840-х годов он резко критикует рационалистический детерминизм гегелевской концепции прогресса, утверждая, что «судьба субъекта, индивидуума, личности важнее судеб всего мира». В абсолютном идеализме Гегеля для него теперь «так много кастратского, т.е. созерцательного или философского, противоположного и враждебного живой действительности». На смену восторженному восприятию «разумности» исторического развития приходит не менее страстная апология личности, ее прав и ее свободы: «Во мне развилась какая-то дикая, бешеная, фанатическая любовь к свободе и независимости человеческой личности, которые возможны только при обществе, основанном на правде и доблести». «Фанатический» персонализм был непосредственным образом связан с его увлечением социалистическими идеалами. Социальная критика Белинским буржуазной цивилизации имела преимущественно этическую направленность: «Не годится государству быть в руках капиталистов, а теперь прибавлю: горе государству, которое в руках капиталистов. Это люди без патриотизма, без всякой возвышенности в чувствах. Для них война или мир значат только возвышение или упадок фондов — далее этого они ничего не видят». Дальнейшая эволюция взглядов Белинского сопровождалась усилением критического отношения к философскому идеализму. «Законы ума, — писал критик, — должны наблюдаться в действиях ума. Это дело логики, науки, непосредственно следующей за физиологией, как физиология следует за анатомией. Метафизику к черту: это слово означает сверхнатуральное, следовательно, нелепость, а логика, по самому своему этимологическому значению, значит и мысль, и слово. Она должна идти своей дорогою, но только не забывать ни на минуту, что предмет ее исследований — цветок, корень которого в земле, т.е. духовное, которое есть не что иное, как деятельность физического». Религиозные убеждения молодости уступают место настроениям явно атеистическим. В1845 г. Белинский пишет Герцену, что «в словах Бог и религия вижу тьму, мрак, цепи и кнут». Двумя годами позже в своем знаменитом письме к Гоголю он подвергает суровой критике религию и церковь. Эти настроения позднего Белинского вполне симптоматичны: в российском западничестве начинает доминировать идеология политического радикализма. Умер Белинский в Петербурге 26 мая (7 июня) 1848 г.
(1874-1948 гг.) Русский философ. Родился в аристократической семье. Поступил в Киевский кадетский корпус, но вскоре оставил его ради факультета естественных наук Киевского университета св. Владимира. С1894 г. начинает изучать теорию научного социализма в одном из киевских социал-демократических кружков. Участие в студенческом движении заканчивается арестом в 1898 г., месячным тюремным заключением, судом и ссылкой в Вологду в 1901—1902 гг. В 1904 г. работал в журнале «Новый путь». В 1905—1906 гг. редактирует журнал «Вопросы жизни». В 1911 г. публикует труд «Философия свободы». Февральские события 1917 г. приветствовал. Через год создал Вольную Академию духовной культуры, при которой начинали работу несколько семинаров. В 1920 г. историко-филологический факультет Московского университета избирает его профессором. Затем Бердяева арестовывают в связи с делом так называемого «тактического центра». Летом 1922 г. последовал еще один арест, осенью — высылка за пределы страны. С1922—1924 гг. Бердяев живет в Берлине, завязывает знакомство с О. Шпенг-лером, М. Шелером, Г. фон Кайзерлингом. Затем переезжает в Париж. В 1946 г. издает книгу «Русская идея» — осмысление истории русской философии.
Американский религиозный деятель. Противник распространения рабства за пределы южных рабовладельческих штатов. Брат писательницы Гарриет Бичер-Стоу.
Русский поэт, драматург, литературный критик. Сын юриста и профессора Варшавского университета А.Л. Блока и переводчицы А.А. Бекетовой. Ранние годы провел в доме деда и в подмосковном имении Бекетовых — Шахматово. Окончил в 1906 г славянорусское отделение Петербургского университета. В1903 г женился на дочери выдающегося русского химика Д. И. Менделеева Любови. Писать стихи начал с пяти лет, серьезно занялся творчеством с 1900 г. Активно публикуется не только как поэт, но и как драматург и литературный критик. 7 июля 1916 г. был призван в армию, служил табельщиком. С сентября 1917 г. — член Театрально-литературной комиссии, с 1918 г. — сотрудник Театрального отдела Наркомпроса, с апреля 1919 г. — Большого Драматического театра. Одновременно — член редколлегии издательства «Всемирная литература» под руководством М. Горького, с 1920 г. — председатель Петроградского отделения Союза поэтов. В апреле 1921 г. нарастающая депрессия переходит в психическое расстройство, сопровождающееся болезнью сердца. 7 августа 1921 г. Блок скончался.
Английский историк, известный своим трудом «История цивилизации в Англии». Родился в Ли (графство Кент). Из-за слабого здоровья вынужден был учиться в домашних условиях, и оригинальностью своих работ Бокль во многом обязан отсутствию у него формального образования Идея создания «Истории цивилизации» впервые пришла Боклю в голову, когда ему было 18 лет, но первый том появился только в 1857 г. Работа сразу же завоевала успех и сделала автора знаменитым. Второй том был опубликован четыре года спустя и был встречен с тем же одобрением. Бокль намеревался продолжать свой труд, однако никак не мог вполне оправиться после смерти матери в 1858 г. и в 1861 г, желая укрепить душевное и телесное здоровье, отправился в путешествие по Египту и Святой Земле. В1862 г., заразившись тифом, умер в Дамаске, оставив незавершенным труд своей жизни.
Немецкий драматург и поэт, теоретик искусства, театральный и общественный деятель. Родился в Аугсбурге. Сын директора фабрики. Начал печататься в 1914 г. Сатирическая антивоенная баллада «Легенда о мертвом солдате» (1918 г.) принесла Брехту известность. Закончив реальное училище, с 1921 г. изучал философию и медицину в Мюнхенском университете. В студенческие годы написал пьесы «Ваал», «В чаще городов» и «Барабаны в ночи». Последняя поставлена Мюнхенским камерным театром 30 сентября 1922 г., завоевала премию им. Клейста. Брехт стал драматургом Камерного театра. Осенью 1924 & переехал в Берлин, получив аналогичное место в Немецком театре у М. Рейнхардта. Примерно в 1926 г. стал свободным художником, изучал марксизм. В следующем году вышла первая книга стихов Брехта, а также короткая версия пьесы «Махагони», первая его работа в сотрудничестве с композитором К. Вайлем. Их «Трехгрошовая опера» была с огромным успехом показана в августе 1928 г. в Берлине, а затем по всей Германии. С этого момента вплоть до прихода к власти фашистов Брехт написал пять мюзиклов, известных как «учебные пьесы», на музыку К. Вайля, П. Хиндемита и X. Эйслера. 28 февраля 1933 г., на следующий день после поджога рейхстага, Брехт покинул Германию и поселился в Дании. В 1935 г был лишен немецкого гражданства. Брехт писал стихи и скетчи для антинацистских движений, в 1938—1941 гг. создал четыре самые крупные свои пьесы — «Жизнь Галилея», «Мамаша Кураж и ее дети», «Добрый человек из Сезуана» и «Господин Пунтила и его слуга Матти». Поэзию Брехта этих лет отличает боевая пропагандистская целеустремленность (сборник «Песни, стихи, хоры» (1934), «Сведенборгские стихи» (1939)). Песни Брехта («Марш единого фронта», «Песня о солидарности» и др.), музыка к которым написана X. Эйслером, приобрели особую популярность в исполнении Э. Буша. В1940 г нацисты вторглись в Данию, и Брехт был вынужден уехать в Швецию, а затем в Финляндию; в 1941 г. он через СССР уехал в США, где написал «Кавказский меловой круг». Покинув Америку в ноябре 1947 г., писатель оказался в Цюрихе, где завершил последнюю пьесу «Дни Коммуны». Вернувшись на родину в 1948 г., Брехт вместе с женой — актрисой Е. Вейгель — организовал в столице ГДР театр «Берлинер ансамбль». Был избран в Академию искусств. Влияние и слава его литературного творчества и театра распространились далеко за пределы Германии. Пьесы Брехта ставятся во многих театрах. Теоретические взгляды изложены в статьях «Народность и реализм», «Малый органон для театра» и др. Умер Брехт в Восточном Берлине 14 августа 1956 г.
Русский поэт. Внук поэта-баснописца И.Я. Бакулина и бывшего крепостного, откупившегося на волю и открывшего в Москве торговое дело. Родился в Москве. В1878—1910 гг. жил на Цветном бульваре. В1885—1889 гг. учился в частной классической гимназии Ф.И. Креймана, в 1890—1893 гг. —в гимназии ЛИ. Поливанова, в 1893—1899 г. —на историко-филологическом факультете Московского университета. В 1894—1895 гг. издал три сборника «Русские символисты», составленные главным образом из стихов самого Брюсова (в том числе под различными псевдонимами). Во второй половине 1890-х гг. Брюсов вошел в круг наиболее известных поэтов-символистов, сблизился с К.Д. Бальмонтом После окончания университета Брюсов, проработав некоторое время в журнале П.И. Бартенева «Русский архив», стал одним из инициаторов и руководителей основанного в 1899 г. СА. Поляковым издательства «Скорпион», объединившего сторонников «нового искусства», главным организатором альманаха «Северные цветы» (1901—1903,1905,1911 гг.) и журнала «Весы» (1904—1909 гг.) —ведущего органа русского символизма, где Брюсов был и основным автором, и редактором и где печатались Андрей Белый, Бальмонт, Вяч. Иванов, МЛ. Волошин и др. Брюсов был тесно связан также с Литературно-художественным кружком, директором которого с 1908 г. он был. Брюсов блестяще переводил Э. Верхарна, П. Верлена, Э. По, Р. Роллана, произведения армянских поэтов, исследовал творчество А.С. Пушкина, Н.В. Гоголя, Ф.И. Тютчева, Е.А. Баратынского. После Октябрьской революции Брюсов был одним из наиболее активных литературных и издательских деятелей столицы: в 1917-1919 гг. возглавлял Комитет по регистрации печати (с января 1918 г. Московское отделение Российской книжной палаты); в 1918—1919 гг. — заведующий Московским библиотечным отделом при Наркомпросе; в январе 1919 — феврале 1921 гг. председатель Президиума Всероссийского союза поэтов; с 1919 г. работал в Государственном издательстве; с 1921 г. заведующий литературным подотделом Отдела художественного образования при Наркомпросе, член Государственного ученого совета, профессор 1-го МГУ; с конца 1922 г. —заведующий Отделом художественного образования Главпрофобра; в 1921 г организовал Высший литературно-художественный институт (ВЛХИ) и до конца жизни был его ректором и профессором Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Американский просветитель. Родился на одной из плантаций в штате Виргиния. Букер Вашингтон был сыном черной рабыни и неизвестного ему белого человека. Фамилии у него не было, он сам ее придумал, вернее, позаимствовал у первого президента. Его мать работала кухаркой в доме хозяина плантации. После того как Авраам Линкольн подписал «Прокламацию об освобождении рабов», положившую конец эксплуатации негров и предоставившую им свободу от своих бывших хозяев, мать Букера оставила плантацию. Вместе со своими детьми она перебралась в город Малден, штат Западная Виргиния. Там маленький Букер стал посещать школу, открытую для детей негров. Чтобы хоть как-то поддерживать свою семью и помочь матери, по утрам перед школой он подрабатывал на шахте. Когда Букеру исполнилось семнадцать лет, он поступил в Хэмптонский всеобщий сельскохозяйственный институт для студентов с черным цветом кожи в Виргинии. После окончания института Букер преподавал в школе и работал секретарем генерала С. Армстронга, ректора Хэмптон-ского института. Генерал Армстронг рекомендовал Букера Вашингтона в качестве организатора учебного процесса в только что открывшийся Индустриальный педагогический институт для людей с черным цветом кожи в Тускиджи, штат Алабама. Этому учебному заведению катастрофически не хватало средств, денег не было даже для того, чтобы докупить достаточно земли и построить на ней учебные корпуса. Когда в начале первого учебного года в Тускиджи собрались студенты, то лекции им пришлось слушать на полу развалившегося здания старой церкви. В Тускиджи Букер Вашингтон создавал условия для нормальной учебы своих студентов и одновременно вел преподавательскую деятельность. Из года в год он разъезжал по стране, когда в небольшой повозке, а когда верхом на муле, собирая деньги для своего института. При этом уровень его института был таков, что перенимать опыт и особенно опыт агрономической школы приезжали из Европы, Китая и Японии. Букер был замечательным оратором, одним из выдающихся просветителей и борцов за просвещение негров. В 1895 г. в Атланте, штат Джорджия, он стал первым в истории Америки черным человеком, выступившим перед белой аудиторией. В своей речи Букер Вашингтон просил равноправия только в двух сферах: в получении работы и в предпринимательстве. Его речь за 10 минут сформировала расовую политику на Юге и сделала Букера Вашингтона вождем негритянского народа. В конце XIX в. влияние самого Букера Вашингтона было трудно переоценить. Президент Теодор Рузвельт советовался с ним относительно назначений на государственные посты черных и даже белых южан. Во время путешествия в Европу Букер Вашингтон был приглашен на чай к английской королеве Виктории. При жизни Вашингтона институт Тускиджи продолжал расти и развиваться. Университетский комплекс и студенческий городок состояли уже из более чем сотни новых зданий, а число студентов достигло 1600 человек. В 1915 г. Букер Вашингтон скончался. Перу Букера Вашингтона принадлежит и несколько книг. Самая известная называется «Воспрянь от рабства».
Русский минералог, кристаллограф, геолог, геохимик, историк и организатор науки, философ, общественный деятель. Отец историка Г.В. Вернадского. Родился в Петербурге. Детство будущего ученого прошло на Украине. В1876 г. семья вернулась в Петербург. Поступил на физико-математическое отделение Петербургского университета, где его учителем стал основоположник почвоведения В.В. Докучаев. В 1885 г. защитил диссертацию на степень кандидата и по предложению Докучаева стал сотрудником минералогического кабинета при университете. В 1888 г. Вернадский был командирован в Европу, стажировался в Мюнхене и Париже. С1890 по 1898 гг. читал лекции и занимался со студентами в качестве приват-до- цента Московского университета. Развивал теорию генезиса минералов. В 1891 г. защитил магистерскую диссертацию. В следующем году вышел его «Курс кристаллографии». Много ездил по Центральной и Восточной Европе и России, проводя геологические изыскания. В1897 г. защитил докторскую диссертацию по кристаллографии «Явления скольжения кристаллического вещества». Был избран профессором Московского университета. Его научная карьера развивалась по восходящей. В 1906 г. Вернадский был заведующим Минералогическим музеем, а в 1908 г. стал экстраординарным академиком Российской Академии наук в Петербурге. Жил попеременно в Петербурге и Москве. В декабре 1909 г. выступил на XII съезде естествоиспытателей и врачей с докладом «Парагенезис химических элементов в земной коре», положившим начало науке геохимии, которая, в понимании Вернадского, должна была стать историей «земных атомов». В марте 1912 г. Вернадский был избран ординарным академиком Российской Академии наук, в 1914 г. стал директором Геологического и Минералогического музея Академии наук в Петербурге. В 1915 г. выступил в качестве учредителя и председателя Комиссии по изучению естественных производительных сил (КЕПС), созданной для координации развития горнорудной промышленности. Комиссия приступила к изданию «Трудов», содержавших большой материал по сырьевым ресурсам России. Вернадский активно участвовал в общественной жизни России конца XIX — начала XX в., входил в земское и конституционно-демократическое движения, вместе с П.Б. Струве, Н.А. Бердяевым и др. учредил «Союз Освобождения». После событий февраля 1917 г. был назначен председателем ученого комитета Министерства земледелия и избран профессором Московского университета. В ноябре 1917 г. вынужден был скрыться и уехал в Полтаву. В Киеве в 1918 г. при гетмане П.П. Скоропадском Вернадский занялся организацией Академии наук Украины, был избран ее президентом. Занимался также формированием академической библиотеки. После прихода большевиков был приглашен на должность профессора минералогии Таврического университета в Симферополе, в сентябре 1920 г. стал его ректором. Встречался с ПН. Врангелем, просил о содействии университету. Впоследствии получил возможность заниматься научной работой в Советском Союзе, Приняв приглашение Парижского университета, в начале лета 1922 г. уехал вместе с женой и дочерью через Прагу (где осталась учиться дочь) в Париж. Читал лекции в Сорбонне, выпустил на французском языке книгу «Геохимия». Работал в лаборатории М. Склодовской-Кюри. В марте 1926 г. вернулся в Ленинград по настоянию своего ученика А.Е. Ферсмана и президента Академии наук С.Ф. Ольденбурга. Опираясь на Ольденбурга, Вернадский выступил с инициативой восстановления Комиссии по истории знаний, вновь стал директором Радиевого института и главой КЕПС. При КЕПСе им был организован Отдел живого вещества, а затем Биогеохимическая лаборатория (БИОГЕЛ) (1928 г.). В конце 1926 г. вышел в свет труд ученого «Биосфера», в 1940 г. — «Биогеохимические очерки». В конце 1930-х гг. Вернадский возглавлял Комитет по метеоритам и космической пыли, Комиссию по изотопам, участвовал в работе Международного комитета по геологическому времени и др. В июне 1940 г. инициировал создание Комиссии по урану и тем самым фактически положил начало ядерному проекту в СССР. В1944 г. вышло в свет последнее произведение ученого «Несколько слов о ноосфере». Умер Вернадский в Москве 6 января 1945 г.
Один из лидеров и идеологов индийского национально-освободительного движения. Родился 2 октября 1869 г. в гуджаратском княжестве Порбандар. Отец Ганди был министром в ряде княжеств полуострова Катхиявар. Ганди рос в семье, где строго соблюдались обычаи индуистской религии, что оказало влияние на формирование его мировоззрения. Получив в 1891 г. юридическое образование в Англии, Ганди до 1893 г. занимался адвокатской практикой в Бомбее. В 1893—1914 гг. служил юрисконсультом гуджа-ратской торговой фирмы в Южной Африке. Здесь Ганди возглавил борьбу против расовой дискриминации и притеснения индийцев, организуя мирные демонстрации, петиции на имя правительства. В результате южноафриканским индийцам удалось добиться отмены некоторых дискриминационных законов. В Южной Африке Ганди выработал тактику так называемого ненасильственного сопротивления, названную им сатьяграхой. Во время англо-бурской (1899-1902 гг.) и англо-зулусской (1906 г.) войн Ганди создал санитарные отряды из индийцев для помощи англичанам, хотя, по его собственному признанию, считал справедливой борьбу буров и зулусов; свои действия он рассматривал как доказательство лояльности индийцев к Британской империи, что, по мнению Ганди, должно было убедить англичан предоставить Индии самоуправление. В этот период Ганди познакомился с трудами Л. Н. Толстого, который оказал на него большое влияние и которого Ганди считал своим учителем и духовным наставником. По возвращении на родину (январь 1915 г.) Ганди сблизился с партией Индийский национальный конгресс и вскоре стал одним из ведущих лидеров национально-освободительного движения Индии, идейным руководителем конгресса. После Первой мировой войны 1914—1918 гг. в Индии, в результате резкого обострения противоречий между индийским народом и колонизаторами и под воздействием Октябрьской революции в России, началось массовое антиимпериалистическое движение. Ганди понял, что, не опираясь на массы, нельзя добиться от колонизаторов ни независимости, ни самоуправления, ни каких-либо других уступок. Ганди и его последователи разъезжали по Индии, выступая на многолюдных митингах с призывами к борьбе против английского господства. Эту борьбу Ганди ограничивал исключительно ненасильственными формами, осуждая всякое насилие со стороны революционного народа. Он также осуждал классовую борьбу и проповедовал разрешение социальных конфликтов путем арбитража, исходя из принципа опеки. Эта позиция Ганди отвечала интересам индийской буржуазии, и партия Индийский национальный конгресс поддержала ее полностью. В 1919—1947 гг. Национальный конгресс под руководством Ганди превратился в массовую национальную антиимпериалистическую организацию, пользовавшуюся поддержкой народа. Вовлечение масс в национально-освободительное движение является основной заслугой Ганди и источником его огромной популярности в народе, прозвавшем Ганди Махатмой (Великой душой). Умер 30 января 1948 г. в Дели.
Русский прозаик, публицист, критик, философ. Псевдоним — Искандер. Родился 25 марта 1812 г. в Москве. Был внебрачным сыном богатого русского помещика И. Яковлева и молоденькой немецкой мещанки Луизы Гааг из Штутгарта. Мальчик получил вымышленную фамилию Герцен (от немецкого слова «сердце»). Воспитывался в доме Яковлева, получил хорошее образование, знакомился с сочинениями французских просветителей, читал запретные стихи Пушкина, Рылеева. Глубокое влияние на Герцена оказала дружба с талантливым сверстником, будущим поэтом Н. Огаревым, которая продолжалась всю их жизнь. Событием, определившим дальнейшую судьбу Герцена, было восстание декабристов. Летом 1828 г. он со своим другом Огаревым на Воробьевых горах, при виде всей Москвы, присягнул великому делу борьбы за освобождение народа. Этой клятве они остались верны до конца жизни. Юношеское свободолюбие укрепилось в годы обучения в Московском университете, куда он поступил в 1829 г. на физико-математический факультет, окончив его со степенью кандидата в 1833 г. В стенах университета вокруг Герцена и Огарева сгруппировался кружок передовой молодежи, серьезно занимавшейся политикой и социологией. В глазах начальства Герцен прослыл смелым вольнодумцем, весьма опасным для общества. Летом 1834 г. он был арестован и сослан в глухую провинцию: сначала в Пермь, потом в Вятку и во Владимир. Первый год в Вятке считал свою жизнь «пустой», поддержку находил только в переписке с Огаревым и своей невестой Н. Захарьиной, на которой женился, отбывая ссылку во Владимире. В 1840 г. вернулся в Москву, но вскоре был отправлен в ссылку в Новгород, откуда вернулся через 2 года. В 1842—1847 гг. публикует в «Отечественных записках» начатый еще в Новгороде цикл статей «Дилетантизм в науке» (1842—1843 гг.). Второй философский цикл Герцена, «Письма об изучении природы» (1844—1846 гг.), занимает выдающееся место в истории не только русской, но и мировой философской мысли. В 1845 г. был завершен начатый еще в Новгороде роман «Кто виноват?». В1846 г. написаны повести «Сорока-воровка» и «Доктор Крупов». В январе 1847г. уезжает с семьей за границу, не предполагая, что покидает Россию навсегда. Осенью 1847 г. в Риме он участвует в народных шествиях, манифестациях, посещает революционные клубы. В мае 1848 г. возвращается в революционный Париж. Позже об этих событиях напишет книгу «Письма из Франции и Италии». В июньские дни того же года стал свидетелем поражения революции во Франции и разгула реакции, что привело его к идейному кризису, выразившемуся в книге «С того берега». Осенью 1851 г. пережил личную трагедию: во время кораблекрушения погибли его мать и сын. В мае 1852 г. умерла жена. «Все рухнуло — общее и частное, европейская революция и домашний кров, свобода мира и личное счастье». В это время переезжает в Лондон, где начинает работу над книгой-исповедью, книгой воспоминаний «Былое и думы». В1853 г. Герцен основывает Вольную русскую типографию в Лондоне. В 1855 г. начинает издавать альманах «Полярная звезда», летом 1857 г. вместе с Огаревым приступает к выпуску газеты «Колокол». Последние годы жизни Герцена прошли преимущественно в Женеве, становившейся центром революционной эмиграции. В 1865 г. сюда было перенесено издание «Колокола». В1867 г. он прекращает издание, полагая, что газета сыграла свою роль в истории освободительного движения в России. Своей главной задачей Герцен считал теперь разработку революционной теории. Весной 1869 г. он решил обосноваться в Париже. Здесь 9 января 1870 г. Герцен умер. Был похоронен на кладбище Пер-Лашез. Позже его прах был перевезен в Ниццу и погребен рядом с могилой его жены.
Великий русский писатель. Родился в местечке Великие Сорочинцы Миргородского уезда Полтавской губернии, в семье помещика. Детские годы Гоголь провел в имении родителей Васильевке (другое название — Яновщина). Культурным центром края являлись Кибинцы, имение Д. П. Трощинского, дальнего их родственника, отец Гоголя исполнял у него обязанности секретаря. В Кибинцах находилась большая библиотека, существовал домашний театр, для которого отец Гоголя писал комедии, будучи также его актером и дирижером. В мае 1821 г. поступил в гимназию высших наук в Нежине. Здесь он занимается живописью, участвует в спектак- лях. Пробует себя и в различных литературных жанрах (пишет элегические стихотворения, трагедии, историческую поэму, повесть). Тогда же пишет сатиру «Нечто о Нежине, или Дуракам закон не писан» (не сохранилась). Однако он мечтает о юридической карьере. Окончив гимназию в 1828 г., Гоголь в декабре вместе с другим выпускником Л.С. Данилевским едет в Петербург, где делает первые литературные пробы: в начале 1829 г. появляется стихотворение «Италия», печатает «Ганц Кюхельгартен» (под псевдонимом «В. Алов»), В конце 1829 г. ему удается определиться на службу в Департамент государственного хозяйства и публичных зданий Министерства внутренних дел. В этот период выходят в свет «Вечера на хуторе близ Диканьки», «Нос», «Тарас Бульба». Осенью 1835 г. он принимается за написание «Ревизора», сюжет которого подсказан был Пушкиным; работа продвигалась столь успешно, что премьера пьесы состоялась весной 1836 г. на сцене Александрийского театра. В июне 1836 г. Гоголь уезжает из Петербурга в Германию (в общей сложности он прожил за границей около 12 лет). Конец лета и осень проводит в Швейцарии, где принимается за продолжение «Мертвых душ». Сюжет был также подсказан Пушкиным. В ноябре 1836 г. Гоголь в Париже знакомится с А. Мицкевичем. В Риме получает потрясшее его известие о гибели Пушкина. В мае 1842 г. «Похождения Чичикова, или Мертвые души» вышли в свет. Трехлетие (1842—1845 гг.), последовавшее после отъезда писателя за границу — период напряженной и трудной работы над вторым томом «Мертвых душ». В начале 1845 г. у Гоголя появляются признаки душевного кризиса, и в состоянии резкого обострения болезни он сжигает рукопись второго тома, над которым продолжит работать спустя некоторое время. В апреле 1848 г., после паломничества в Святую землю, Гоголь окончательно возвращается в Россию, где большую часть времени проводит в Москве, бывает наездами в Петербурге, а также в родных местах — в Малороссии. Весной 1850 г. Гоголь предпринимает первую и последнюю попытку устроить свою семейную жизнь —делает предложение А.М. Ви-ельгорской, но получает отказ. 1 января 1852 г. Гоголь сообщает Арнольди, что второй том «совершенно окончен». Но в последних числах месяца обнаружились признаки нового кризиса, толчком к которому послужила смерть Е. М. Хомяковой, сестры Н. М. Языкова, человека, духовно близкого Гоголю. Т февраля Гоголь исповедуется и причащается, а в ночь с И на 12 февраля сжигает беловую рукопись второго тома (сохранилось в неполном виде лишь пять глав). 21 февраля утром Гоголь умер в своей последней квартире в доме Талызина в Москве. Похороны писателя состоялись при огромном стечении народа на кладбище Свято-Данилова монастыря, а в 1931 г. останки Гоголя были перезахоронены на Новодевичьем кладбище.
Английский прозаик и драматург. Родился в Кингстон-Хиллг (графство Суррей). Учился в Харроу-Скул и Нью-Колледже Оксфордского университета, в 1889 г. получил степень бакалавра юриспруденции, был принят в адвокатуру. Несколько лет провел в путешествиях, занимался адвокатской практикой. В 28 лет начал писать; свою первую книгу «Под четырьмя ветрами» опубликовал в 1897 г. Романы «Джослин» и «Вилла Рубейн» издал под псевдонимом Джон Синджон. С первого же изданного под своим именем романа «Остров фарисеев» Голсуорси последовательно критиковал английское общество —романы «Собственник», «Усадьба», «Братство» и «Патриций». В них сатирически изображались нравы, мораль и убеждения коммерсантов, земельных собственников, художественной среды и правящей аристократии. Из числа романов, критикующих английскую жизнь, следует исключить «Темный цветок», «Фриленды», «Сильнее смерти» и «Путь святого», в каждом из которых затрагивается некая социальная проблема и, как правило, излагается история любви. Помимо 16 романов, Голсуорси написал 25 пьес (из них шесть одноактных). В них автор развивает главным образом социальные темы собственности, классовости правосудия, лицемерия высших слоев общества в области морали и т. д. Наиболее известны «Серебряная коробка», «Борьба», «Правосудие», «Простофиля», «Беглая», «Толпа» и «Мертвая хватка». В трех своих сборниках рассказов, вошедших в собрание сочинений под общим заглавием «Караван», выявляет себя прежде всего социальным художником. Таковы рассказы «Парень из Девона», «Заключенный», «Рабочие», «Лес», «Вражда», «Шантажист» и т. д. Ряд новелл свидетельствует о мастерстве Голсуорси в анализе человеческой психики («Мельник из Ди», «Прощанье», «Пробуждение» — интерлюдия из «Саги о Форсайтах», — «Гедонист», «Молчание» и др.). Помимо этих книг издал сборник стихотворений «Стихи новые и старые» и три сборника статей и очерков. В 1917 г. Голсуорси вернулся к «Собственнику», в критическом отношении самому сильному своему роману, и, добавив к нему сначала интерлюдию «Последнее лето Форсайта», затем «В петле», и «Сдается в наем» создал свою великую трилогию «Сага о Форсайтах». За ней последовала вторая трилогия «Современная комедия», в которую вошли «Белая обезьяна», «Серебряная ложка» и «Лебединая песнь». «Сага о Форсайтах» и «Современная комедия» — это история трех поколений типичной богатой семьи, эпопея английской жизни конца XIX — начала XX вв. В ноябре 1932 г. Голсуорси стал лауреатом Нобелевской премии по литературе. В творчестве Голсуорси сочетаются импрессионизм и реализм, нравственная проповедь и гуманизм. Он глубоко чувствовал красоту жизни и одновременно был летописцем общества, озабоченным социальной несправедливостью. Умер Голсуорси в Хэмпстеде (Лондон) 31 января 1933 г.
Русский прозаик, поэт. Настоящая фамилия — Гриневский. Родился —11 (23) августа 1880 г. в Слободской Вятской губернии в семье ссыльного поляка, участника восстания 1863 г. Окончил четырехклассное Вятское городское училище. Провел в скитаниях шесть лет, работал грузчиком, землекопом, артистом бродячего цирка, железнодорожным рабочим. В 1902 г. из-за крайней нужды добровольно поступил на солдатскую службу, несколько месяцев провел в карцере. Тяжесть солдатской жизни заставила Грина дезертировать, он сблизился с революционерами и занялся подпольной работой в разных городах России. В 1903 г. был арестован, сидел в севастопольской тюрьме, был выслан на десять лет в Сибирь (попал под октябрьскую амнистию 1905 г.). До 1910 г. Грин жил под чужим паспортом в Петербурге, вновь был арестован и выслан в Сибирь, откуда бежал и вернулся в Петербург. Вторую, двухлетнюю ссылку провел в Архангельской губернии. После первого опубликованного рассказа «В Италию» следующие — «Заслуга рядового Пантелеева» и «Слон и Моська» — были изъяты из печати цензурой. Первые сборники рассказов Грина «Шапка-невидимка» и «Рассказы» привлекли внимание критики. В 1912—1917 гг. Грин активно работал, опубликовав более чем в 60 изданиях около 350 рассказов. Восторженно встретил Февральскую революцию 1917 г., последующие события считал трагедией. Посреди дикости и хаоса, которые обрушила на страну власть большевиков, Грин писал такие произведения, как повесть-феерия «Алые паруса», романы «Блистающий мир», «Золотая цепь», «Бегущая по волнам» и др., в которых создавал собственный романтический мир человеческого счастья. Реальная окружающая жизнь отторгала мир Грина вместе с его создателем. Все чаще появлялись критические замечания о ненужности писателя, создавался миф об «иностранце в русской литературе», Грина все меньше печатали. Больной туберкулезом писатель уехал в 1924 г. в Феодосию, где испытывал крайнюю нужду, а в 1930 г. перебрался в поселок Старый Крым. Умер Грин в поселке Старый Крым 8 июля 1932 г.
Великий французский поэт, романист, драматург; лидер романтического движения во Франции. Родился в Безансоне. Был третьим сыном капитана (позднее генерала) Ж.Л.С. Гюго (родом из Лотарингии) и Софи Требюше (родом из Бретани). Мальчик воспитывался под сильным влиянием матери, волевой женщины, разделявшей роялистские и вольтерьянские взгляды. Долгое время образование Гюго было бессистемным. Несколько месяцев он провел в мадридском колледже Ноблес; во Франции его наставником стал бывший священник отец де ла Ривьер. В 1814 г. он поступил в пансион Кордье, откуда наиболее способные ученики переходили в лицей Людовика Великого. К этому периоду относятся его самые ранние стихотворные опыты — боль- шей частью переводы из Вергилия. Вместе с братьями он предпринял издание журнала «Литературный консерватор», где были опубликованы его ранние поэтические произведения и первая версия мелодраматического романа «Бюг Жар-галь». Его приняли в роялистское Общество изящной словесности. С подростковых лет он по уши влюбился в соседскую девочку Адель Фуше —столь же буржуазную и благопристойную, как он сам, из весьма состоятельного семейства. Роман отразился в «Письмах к невесте». Первая поэтическая книга Гюго «Оды и разные стихотворения» была замечена королем Людовиком XVIII, которому пришлись по вкусу оды в роялистском духе. Не по летам зрелому поэту была назначена ежегодная пенсия в 1200 франков, что позволило Виктору и Адели повенчаться. Адель Гюго-Фуше стала первой и последней, единственной законной супругой будущего великого поэта, достоверной матерью его детей. И — жертвой своего гениального мужа. Начав зарабатывать пером, Гюго вышел из материальной зависимости от отца, стал бывать в свете. Почти сразу он получил у современников кличку «Фавн». В 1823 г. он опубликовал свой второй роман «Ган Исландец» — повествование в готическом стиле. Вышло издание «Од и баллад», яркая образность баллад свидетельствовала об усилении романтических тенденций в его творчестве. В числе друзей и знакомых Гюго были такие литераторы, как А. де Виньи, А. де Сен-Вальри, Ш. Нодье, Э. Дешан и А. де Ламартин. Образовав группу Се-накль (фр. «сообщество», «содружество») при журнале «Французская муза», они часто встречались в салоне Нодье, хранителя библиотеки Арсенала. Особо тесные отношения связывали Гюго и Ш. Сент-Бёва. В 1827 г. Гюго опубликовал пьесу «Кромвель», повесть «Последний день приговоренного к смерти» и поэтический сборник «Восточные мотивы», которые принесли Гюго славу. Период с 1829 по 1843 гг. был чрезвычайно продуктивным в творчестве Гюго. Появились пьесы «Марион Делорм», «Эрнани». Закрепил успех «Собор Парижской Богоматери». Была поставлена «Марион Делорм», за ней свет рампы увидели «Король забавляется», «Лукреция Борджиа», «Мария Тюдор», «Анджело», «Рюи Блаз» и «Бургграфы». Важные события произошли в личной жизни Гюго. Сент-Бёв влюбился в его жену, и пути бывших друзей разошлись. Сам Гюго проникся страстью к актрисе Жюльетте Друэ. Их связь продолжалась вплоть до ее смерти в 1883 г. Выходившие с 1831 по 1840 гг. сборники лирических стихотворений в значительной мере навеяны личными переживаниями поэта: «Осенние листья», «Песни сумерек», «Внутренние голоса». Издан сборник критических эссе «Литературно-философская смесь». В 1841 г. заслуги Гюго получают признание Французской Академии, которая избирает его своим членом. Выпускает книгу путевых заметок «Рейн», в которой излагает свою программу международных отношений между Францией и Германией. В 1843 г. поэт пережил трагедию: его любимая дочь Леопольдина и ее муж Шарль Вакри утонули в Сене. Удалившись на время от общества, Гюго ушел в работу над большим романом «Невзгоды», прерванную революцией 1848 г. Гюго занялся политикой, был избран в Национальное Собрание; после государственного переворота 1851 г. бежал. За время долгого изгнания Гюго создал величайшие свои произведения: появились «Возмездия» —стихотворная сатира с критикой Наполеона III; сборник лирической и философской поэзии «Созерцания»; опубликованы первые два тома «Легенды веков», утвердившие за ним славу эпического поэта. В 1860-1861 гг. Гюго вернулся к начатому роману «Невзгоды». Книга была напечатана в 1862 г. под ставшим отныне знаменитым названием «Отверженные». Опубликовал трактат «Уильям Шекспир», сборник стихотворений «Песни улиц и лесов», а также два романа — «Труженики моря» и «Человек, который смеется». Избранный в Национальное Собрание в 1871 г., Гюго вскоре сложил с себя депутатские полномочия. Свидетельством его патриотизма и утраты иллюзий в отношении Германии стал сборник «Грозный год». Вновь обратился к историческому роману, написав роман «Девяносто третий год». В возрасте 75 лет издал сборник «Искусство быть дедом». В мае 1885 г. Гюго заболел и 22 мая умер у себя дома. Останки Гюго были помещены в Пантеон, рядом с Вольтером и Ж.-Ж. Руссо.
Английский естествоиспытатель, создатель дарвинизма. Родился в Шрюсбери, где его отец, Роберт Уоринг, сын известного в свое время поэта и ученого Эразма Дарвина, занимался врачебной практикой. Жена Р. Уоринга, Сусанна, дочь известного керамиста Джозайи Веджвуда, умерла, когда Дарвину не исполнилось еще и 8 лет. На девятом году жизни он поступил в элементарную школу, а спустя год перешел в гимназию д-ра Бётлера и показал весьма посредственные успехи. В 1825 г. Дарвин поступил в Эдинбургский университет, где оставался два года, подготовляясь к медицинской карьере, но безуспешно. Тогда он решил сделаться священником, для чего поступил в Кембридж; но и здесь он окончил курс без всяких отличий. Гораздо больше значения, чем книжное обучение, имело для него личное знакомство с натуралистами и посещение ученых обществ. В Кембридже он познакомился с Т. Гек-сли, биологом, обладавшим обширными знаниями и по другим отраслям естествознания, устраивавшим экскурсии, в которых принимал участие и Дарвин. К концу пребывания в Кембридже Дарвин был уже натуралистом-коллектором, но не задавался какими-нибудь определенными, вопросами. Гексли рекомендовал Дарвина в качестве коллектора капитану Фицрою, предпринимавшему по поручению правительства кругосветное плавание на корабле «Бигль». Дарвин пробыл в путешествии пять лет (1831—1836 гг.) и ознакомился с природой во всем ее бесконечном разнообразии. По возвращении в Англию он поселился в Лондоне (где и женился в 1839 г. на Эмме Веджвуд), но слабое здоровье заставило его бежать из города. В 1842 г. он переселился в имение Доун, где прожил почти безвыездно до самой смерти, В своем основном труде «Происхождение видов путем естественного отбора» (1859г.), обобщив результаты собственных наблюдений и достижений современной ему биологии и селекционной практики, вскрыл главные факторы эволюции органического мира. В 1871 г. им была издана книга «Происхождение человека и половой отбор», в которой он обосновал гипотезу происхождения человека от обезьяноподобного предка. По мере того, как теория Дарвина распространялась и результаты ее обнаруживались в бесчисленных работах, в быстром преобразовании всех отраслей биологии, являлись к нему награды и отличия со стороны ученых обществ и учреждений. Он получил золотую медаль Лондонского королевского общества, прусский орден «Pour fe merite», учрежденный Фридрихом-Вильгельмом IV для награды за ученые и литературные заслуги. Был почетным доктором Боннского, Бреславльского, Лейденского, Кембриджского университетов; избран членом Петербургской, Берлинской, Парижской академий, 19 апреля 1882 г., на 74-м году жизни, Дарвин скончался. Тело его было перенесено в Вестминстерское аббатство и погребено рядом с гробницей Ньютона.
Ливанский писатель и художник. Родился 6 декабря 1883 г. в деревне Бшарра в Ливане. В 1895 г. семья переехала в Париж, затем в США. Первые сборники рассказов — «Невесты лугов», «Мятежные души» — посвящены жизни арабов Ливана. В повести «Сломанные крылья» (1912 г.) Джубран защищает право женщины на любовь. Выступал с критикой предрассудков и феодального уклада (сборник рассказов «Бури», изданный в 1920 г.). В сборнике песен «Слеза и улыбка» (1914 г.) воспевает красоту природы и любовь. Автор многих статей о музыке и книги «Музыка». В1920 г. группа арабских писателей-эмигрантов из Сирии и Ливана организовала в США под руководством Джубрана литературное объединение «ар-Рабита алъ-кала-мийя» («Ассоциация пера»), значение которого в общем развитии современной арабской литературы очень велико. В книге «Пророк», написанной на английском языке и имевшей большой успех, Джубран изложил свои взгляды на многие стороны жизни человечества. Джубран оказал значительное влияние на современную литературу на арабском языке.
Британский государственный деятель премьер-министр Великобритании, писатель. Родился в Лондоне. Его дедушка, Д'Израэли, был сефардским евреем, в 1748 г. он эмигрировал из Феррары (Италия) в Англию, где сделал успешную карьеру купца и биржевого маклера. Единственный его сын Исаак, известный писатель, в 1802 г. женился на Марии Басеви, дочери еще одного еврейского эмигранта из Италии. Бенджамин был их старшим сыном. В1817 г., рассорившись с общиной сефард-ской синагоги Лондона, Исаак крестил своих четверых детей. Бенджамин получил образование в Блэкхите близ Лондона и в Хайэм-Холле в Эппинге. В возрасте 17 лет Дизраэли был направлен в одну из юридических контор лондонского Сити, однако счел профессию юриста слишком банальной и решил разбогатеть более быстрым способом. Сначала приняв участие в неудачной биржевой спекуляции, а затем, также безуспешно, попытавшись организовать совместно с другом своего отца и издателем Джоном Мюрреем выпуск новой ежедневной газеты. В 1830—1831 гг. Дизраэли предпринял 16-месячное путешествие по Средиземноморью и Ближнему Востоку. По возвращении своим другом, писателем Э. Булвер-Литтоном, он был введен в лондонские салоны леди Блессингтон и других литературных деятелей, вращавшихся в высшем обществе. Во время своего путешествия по Средиземноморью Дизраэли решил, что его истинное призвание — это политика. В1837 г. он стал членом парламента от Мейдстона от партии консерваторов. В 1841 г., после 11 лет в оппозиции, партия тори наконец пришла к власти, но премьер-министр сэр Роберт Пиль не предложил Дизраэли места в новом правительстве. В течение последующих нескольких лет Дизраэли постепенно отошел от Пиля и, пользуясь поддержкой небольшой группы молодых, романтически настроенных тори, известной как «Молодая Англия», начал создавать собственную концепцию консервативной партии. Лучшее выражение его идеи нашли в двух самых известных его романах — «Конингсби» и «Сивилла». Тори находились у власти как правительство меньшинства в течение 10 месяцев в 1852 г. и 18 месяцев в 1858—1859 гг. Премьер-министром был оба раза лорд Дерби, министром финансов — Дизраэли. В 1847 г. он опубликовал роман «Танкред», после которого наступил 23-летний перерыв в его литературной деятельности. В 1865 г. Дерби и Дизраэли в третий раз сформировали кабинет. В начале 1868 г. Дерби, измученный частыми приступами подагры, подал в отставку, и Дизраэли стал премьер-министром. Занимал он этот пост недолго. Вскоре инициатива перешла к вигам, и в течение шести лет в премьерском кресле находился Гладстон. В 1874 г. он распустил парламент, и впервые после 1841 г. выборы принесли консерваторам большинство в Палате общин. Шестилетнее премьерство Дизраэли было ознаменовано целым рядом достижений. В 1875 г. министром внутренних дел сэром Ричардом Кроссом при поддержке Дизраэли был проведен ряд важных социальных реформ. В конце года Дизраэли приобрел акции компании Суэцкого канала у запутавшегося в финансовых делах египетского хедива. Летом того же года вследствие ухудшения состояния здоровья он был вынужден выйти из Палаты общин и принял титул графа Биконсфилда. Последний период его премьерства был не столь успешным. На выборах 1880 г. консерваторы потерпели сокрушительное поражение, но Дизраэли смело объявил о своем намерении сохранить лидерство в партии. Тогда же он вернулся к литературной деятельности и написал свой последний роман «Эндимион». Дизраэли умер 19 апреля 1881 г., и королева Виктория лично возложила цветы на его могилу.
Один из самых знаменитых англоязычных романистов, прославленный создатель ярких комических характеров и социальный критик. Родился в Лендпорте близ Портсмута в семье клерка морского ведомства. Чарльз был вторым из восьми детей. Читать его научила мать, какое-то время он посещал начальную школу, с девяти до двенадцати лет ходил в обычную школу. В 1822 г. его отец был переведен в Лондон. Родители с шестью детьми в страшной нужде ютились в Кемден-Тауне. В двенадцать лет Чарлз начал работать за шесть шиллингов в неделю на фабрике ваксы в Хангер-форд-Стерз на Стрэнде. 20 февраля 1824 г. его отец был арестован за долги и заключен в тюрьму Маршалси. Получив небольшое наследство, он расплатился с долгами и 28 мая того же года был освобожден. Около двух лет Чарлз посещал частную школу под названием Академия Веллингтон-Хаус. Работая младшим клерком в одной из адвокатских контор, Чарльз начал изучать стенографию, готовя себя к деятельности газетного репортера. Сотрудничал в нескольких известных периодических изданиях и начал писать беллетристические очерки о жизни и характерных типах Лондона. Первый из них появился в «Мансли мэгэзин» в декабре 1832 г. В январе 1835 г. Дж. Хогарт, издатель «Ивнинг кроникл», попросил Диккенса написать ряд очерков о городской жизни. Ранней весной того же года молодой писатель обручился с Кэтрин Хогарт. 2 апреля 1836 г. был издан первый выпуск «Пиквикского клуба». За два дня до этого Чарлз и Кэтрин поженились и обосновались в холостяцкой квартире Диккенса. Вначале отклики были прохладными, да и продажа не сулила больших надежд. Однако число читателей росло; к концу издания «Посмертных записок Пиквикского клуба» каждый выпуск расходился в количестве 40 тысяч экземпляров. Диккенс принял предложение Р. Бентли возглавить новый ежемесячник «Альманах Бентли». Первый номер журнала вышел в январе 1837 г., за несколько дней до рождения первого ребенка Диккенса, Чарлза младшего. В февральском номере появились первые главы «Оливера Твиста». Еще не закончив «Оливера», Диккенс принялся за «Николаса Никльби», очередной серии в двадцати выпусках для Чапмана и Холла. С ростом благосостояния и литературной известности укреплялось и положение Диккенса в обществе. В 1837 г. он был избран членом клуба «Гаррик», в июне 1838 г. — членом знаменитого клуба «Атенеум». Возникавшие время от времени трения с Бентли заставили Диккенса в феврале 1839 г. отказаться от работы в «Альманахе». Печатает «Лавку древностей» и «Барнаби Радж». В январе 1842 г. супруги Диккенс отплыли в Бостон, где многолюдная восторженная встреча положила начало триумфальной поездке писателя через Новую Англию в Нью-Йорк, Филадельфию, Вашингтон и дальше — вплоть до Сент-Луиса. В 1849 г. Диккенс приступил к роману «Дэвид Копперфилд», который с самого начала имел огромный успех. В 1850 г. он начал издавать еженедельник ценою в два пенса — «Домашнее чтение». В конце 1850 г. Диккенс совместно с Булвер-Литтоном основали Гильдию литературы и искусства для помощи нуждающимся литераторам. К этому времени у Диккенса было восемь детей (один умер в младенчестве), а еще один, последний ребенок, должен был вот-вот родиться. В конце 1851 г. семья Диккенса переехала в дом на Тэвисток-сквер, и писатель начал работу над «Холодным домом». Годы неустанного труда писателя омрачались растущим осознанием неудачи его брака. Во время занятий театром Диккенс полюбил молодую актрису Эллен Тернан. Несмотря на клятвы мужа в верности, Кэтрин покинула его дом. В мае 1858 г., после развода, Чарлз-младший остался с матерью, а остальные дети —с отцом. Прекратив выпускать «Домашнее чтение», он весьма успешно начал издавать новый еженедельник «Круглый год», печатая в нем «Повесть о двух городах», а затем «Большие надежды». Его последним законченный романом стал «Наш общий друг». Здоровье писателя ухудшалось. Несколько оправившись, Диккенс начал писать «Тайну Эдвина Друда», который был написан лишь до половины. 9 июня 1870 г. Диккенс умер. На закрытой церемонии, состоявшейся 14 июня, тело его было погребено в Уголке поэтов Вестминстерского аббатства.
Великий русский писатель. Родился в Москве. Отец, Михаил Андреевич — штаб-лекарь московской Мариинской больницы для бедных, в 1828 г. получил звание потомственного дворянина. Мать —Мария Федоровна (урожденная Нечаева). В семье Достоевских было еще шестеро детей. В мае 1837 г. будущий писатель едет с братом Михаилом в Петербург и поступает в приготовительный пансион К. Ф. Костомарова. Вокруг Достоевского в училище образуется литературный кружок. По окончании училища (конец 1843 г.) он был зачислен полевым инженером-подпоручиком в Петербургскую инженерную команду, но уже в начале лета 1844 г., решив всецело посвятить себя литературе, подал в отставку и уволился в чине поручика. Закончил перевод повести «Евгения Гранде» Бальзака. Перевод стал первой опубликованной литературной работой Достоевского. В мае 1845 г. после многочисленных переделок заканчивает роман «Бедные люди», который имел исключительный успех. С марта-апреля 1847 г. Достоевский становится посетителем «пятниц» М.В. Буташевича-Петрашевского. Участвует он и в организации тайной типографии для печатания воззваний к крестьянам и солдатам. Арест Достоевского произошел 23 апреля 1849 г.; его архив при аресте был отобран и, вероятно, уничтожен в III отделении. Восемь месяцев Достоевский провел в Алексеевском равелине Петропавловской крепости под следствием, во время, которого проявил мужество, скрывая многие факты и стремясь по возможности смягчить вину товарищей. 22 декабря 1849 г. Достоевский вместе с другими ожидал на Семеновском плацу исполнения смертного приговора. По резолюции Николая I казнь была заменена ему 4-летней каторгой с лишением «всех прав состояния» и последующей сдачей в солдаты. С января 1850 по 1854 гг. Достоевский отбывал каторгу, но смог возобновить переписку с братом Михаилом и другом А. Майковым. В ноябре 1855 г. Достоевский произведен в унтер-офицеры, а после — в прапорщики; весной 1857г. писателю было возвращено потомственное дворянство и право печататься. Полицейский надзор над ним сохранялся до 1875 г. В 1857 г. Достоевский женился на овдовевшей М.Д. Исаевой. Брак не был счастливым: Исаева дала согласие после долгих колебаний, измучивших Достоевского. Создает две «провинциальные» комические повести — «Дядюшкин сон» и «Село Степанчиково и его обитатели». В декабре 1859 г. он приехал жить в Петербург. Интенсивная деятельность Достоевского сочетала редакторскую работу над «чужими» рукописями с публикацией собственных статей. Выходит в свет роман «Униженные и оскорбленные», огромный успех имели «Записки из Мертвого дома». В июне 1862 г. Достоевский впервые выехал за границу; посетил Германию, Францию, Швейцарию, Италию, Англию. В августе 1863 г. писатель вторично выехал за границу. В Париже он встретился с А.П. Сусловой, драматические взаимоотношения с которой получили отражение в романах «Игрок», «Идиот» и других произведениях. В октябре 1863 г. он возвратился в Россию. 1864 г. принес Достоевскому тяжелые утраты. 15 апреля умерла от чахотки его жена. Личность Марии Дмитриевны, как и обстоятельства их «несчастной» любви, отразились во многих произведениях Достоевского (в образах Катерины Ивановны — «Преступление и наказание» и Настасьи Филипповны — «Идиот»). 10 июня умер М.М. Достоевский. В 1866 г. истекающий срок контракта с издателем вынудил Достоевского одновременно работать над двумя романами — «Преступление и наказание» и «Игрок». В октябре 1866 г. к нему приходит стенографистка А.Г. Сниткина, которая зимой 1867 г. становится женой Достоевского. Новый брак был более удачен. До июля 1871 г. Достоевский с женой живет за границей (Берлин, Дрезден, Баден-Баден, Женева, Милан, Флоренция). В 1867—1868 гг. Достоевский работал над романом «Идиот». По предложению Некрасова писатель печатает в «Отечественных записках» свой новый роман «Подросток». В последние годы жизни возрастает популярность Достоевского. В1877 г. он был избран членом-корреспондентом Академии наук. В1878 г. после смерти любимого сына Алеши совершает поездку в Оптину пустынь, где беседует со старцем Амвросием. Пишет «Братья Карамазовы» — итоговое произведение писателя, в котором художественное воплощение получили многие идеи его творчества. В ночь с 25 на 26 января 1881 г. у Достоевского пошла горлом кровь. Днем 28 января писатель попрощался с детьми, вечером он скончался. 31 января 1881 г. при огромном стечении народа состоялись похороны писателя. Он похоронен в Александро-Невской лавре в Петербурге.
Известный французский писатель, чьи приключенческие романы сделали его одним из самых читаемых французских авторов в мире. Также был драматургом и журналистом. Отец Александра Дюма, Тома-Александр, был сыном маркиза Дави де Ла Пе-летери и чернокожей рабыни Кессетты дю Ма. Однако в дальнейшем Тома-Александр поссорился со своим отцом и решил называться в память о своей матери «Дюма». Был генералом во французской республиканской армии. Несмотря на бедность, семья все же имела хорошую репутацию и аристократические связи, которые помогли двадцатилетнему Александру получить должность в Пале-Рояле (Париж) в канцелярии при герцоге Орлеанском. Он начал писать статьи для журналов и пьесы. Первая пьеса, «Генрих III и его двор» имела большой успех, так же как и вторая «Кристина», и Дюма смог зарабатывать себе на жизнь творчеством. В1835 г. в печати появился его первый исторический роман «Изабелла Баварская». С тех пор в газетах печатались его многочисленные историко-авантюрные романы: трилогия «Три мушкетера», «Двадцать лет спустя», «Виконт де Бражелон»; трилогия о Генрихе Наваррском «Королева Марго», «Госпожа Монсоро», «Сорок пять». В 1840 г. женился на актрисе Иде Ферьер, но продолжал связи с многими другими женщинами, результатом которых были три внебрачных ребенка (один из них тоже стал успешным писателем и драматургом). Дюма зарабатывал много денег, но постоянно тратил их на роскошный образ жизни и женщин. Издавал журналы и создал свой театр — и то, и другое закончилось неудачно. После переворота 1851 г. бежал от кредиторов в Брюссель. Провел два года в России (1858—1859 гг.), три года участвовал в борьбе за объединение Италии. В 2002 г. прах Дюма был перенесен в парижский Пантеон. Его произведения были переведены на многие языки мира и служили материалом для огромного числа театральных постановок и кинофильмов.
Русский поэт. Родился в селе Константинова Рязанской губернии, в крестьянской семье. С малолетства воспитывался у деда по матери, человека предприимчивого и зажиточного, знатока церковных книг. Окончил четырехклассное сельское училище, затем церковно-учительскую школу в Спас-Клепиках. В 1912 г. Есенин переехал в Москву, где служил у купца его отец. Работал в типографии, вступил в литературно-музыкальный кружок имени Сурикова, посещал лекции в народном университете Шанявского. Впервые стихи Есенина появились в московских журналах в 1914 г. В 1915 г. он едет в Петроград, знакомится там с А. Блоком, С. Городецким, Н. Клюевым и другими поэтами. Вскоре выходит первый сборник его стихов — «Радуница». Сотрудничал в эсеровских журналах, напечатав в них поэмы «Преображение», «Октоих», «Инония». В марте 1918 г. поэт снова поселился в Москве, где выступил одним из основателей группы имажинистов. В 1919-1921 гг. много путешествовал (Соловки, Мурманск, Кавказ, Крым). Работал над драматической поэмой «Пугачев», весной 1921 г. отправился в Оренбургские степи, добрался до Ташкента. В 1922—1923 гг. вместе с жившей в Москве американской танцовщицей А. Дункан, которая стала женой Есенина, побывал в Германии, Франции, Италии, Бельгии, Канаде и США. В 1924—1925 гг. трижды гостил в Грузии и Азербайджане, работал там с огромным подъемом и создал «Поэму о двадцати шести», «Анну Онегину», «Персидские мотивы». Октябрьская революция придала голосу Есенина удивительную мощь. Он выразил в своем творчестве и весеннюю радость освобождения, и порыв к будущему, и трагические коллизии переломной эпохи. Лучшие произведения Есенина ярко запечатлели духовную красоту русского человека. Признан как тончайший лирик, волшебник русского пейзажа. Трагически погиб в 1925 г. в Ленинграде.
Французская писательница. Родилась в Париже. Отец, Морис Дюпен, принадлежал к знатному роду, ведущему происхождение от герцога Морица Саксонского. Мать была из крестьянской семьи, из-за чего аристократическая семья отца недолюбливала Жорж Санд. Детство провела в Ногане (в Берри), среди деревенской обстановки. Училась в английском католическом институте-монастыре в Париже. После получения образования вернулась в Ноган. В 18 лет вышла замуж за барона Дюдевана, родила двоих детей. В 1831 г., разойдясь с мужем после восьми лет супружеской жизни, Жорж Санд поселилась в Париже. Чтобы прокормить себя и детей, она занялась живописью по фарфору и довольно успешно продавала свои изящные работы, затем увлеклась литературным творчеством. Первый самостоятельный роман («Индиана»), опубликованный под псевдонимом Жорж Санд, появился в 1832 г. Истории многочисленных увлечений Жорж Санд, героями которых являлись в том числе Альфред де Мюс-се и Фредерик Шопен, были не менее знамениты, чем ее литературные романы. В 40-е годы принимала участие в издании социально-утопических, леворе-спубликанских журналов и газет, поддерживала рабочих поэтов. Являлась представительницей романтической школы, сторонницей социалистических идей. Принимала участие в Февральской Революции 1848 г. Июнь того же года разбил утопические иллюзии Жорж Санд, и она прекратила общественную деятельность. Обаянию Жорж Санд покорялись многие ее поклонники и друзья. С 40-х годов XIX в. Жорж Санд была весьма популярна в России: ею восхищались В.Г. Белинский, А.И. Герцен, Ф.М. Достоевский, Н.А. Некрасов, И.С. Тургенев, Н.Г. Чернышевский. Конец жизни провела очень мирно в своем имении в Ногане, преданная заботам о своих внуках — детях Мориса Санда. Умерла 8 июня 1876 г. Среди произведений Жорж Санд известные рассказы, романы «Роз и Бланш», «Индиана», «Валентина», «Жак», «Мопра», «Странствующий подмастерье», «Орас», «Диалоги о поэзии пролетариев» (статья), «Консуэло»,, «Грех господина Антуана», «Франсуа-найденыш», «Маленькая Фадетта», «Снеговик», «История моей жизни».
Французский писатель. Родился 2 апреля 1840 г. в Париже, в итало-французской семье: итальянцем был отец, инженер-строитель. Детские и школьные годы Эмиль провел в Экс-ан-Провансе, где одним из его ближайших друзей был художник П. Сезанн. Ему было неполных семь лет, когда отец скончался, оставив семью в бедственном положении. В1858 г., рассчитывая на помощь друзей покойного мужа, г-жа Золя переехала с сыном в Париж. В начале 1862 г. Эмиль сумел найти место в издательстве «Ашет». Проработав около четырех лет, он уволился в надежде обеспечить свое существование литературным трудом. В1865 г. Золя опубликовал первый роман —жесткую, слабо завуалированную автобиографию «Исповедь Клода». Книга доставила ему скандальную известность, которую еще более умножила горячая защита живописи Э. Мане в его обзоре художественной выставки 1866 г. Примерно в 1868 г. у Золя возник замысел серии романов, посвященных одной семье (Ругон-Маккаров), судьба которой исследуется на протяжении четырех-пяти поколений. Первые книги серии не вызвали большого интереса, зато седьмой том, «Западня», снискал большой успех и принес Золя как славу, так и богатство. Последующие романы серии были встречены с громадным интересом — их с одинаковым усердием поносили и превозносили. Двадцать томов цикла «Ругон-Маккары» представляют собой главное литературное достижение Золя, хотя необходимо отметить и написанную ранее «Терезу Ракен». В последние годы жизни Золя создал еще два цикла: «Три города» — «Лурд», «Рим», «Париж»; и «Четыре Евангелия» (четвертый том написан не был). Золя стал первым романистом, создавшим серию книг о членах одной семьи. Одной из причин, побудивших Золя избрать структуру цикла, было желание показать действие законов наследственности. Ко времени завершения цикла (1903 г.) Золя пользовался всемирной известностью и, по общему мнению, был крупнейшим после В. Гюго писателем Франции. Тем более сенсационным было его вмешательство в дело Дрейфуса (1897—1898 гг.). Золя пришел к убеждению, что Альфред Дрейфус, офицер французского генерального штаба, еврей по национальности, в 1894 г. был несправедливо осужден за продажу военных секретов Германии. Разоблачение армейской верхушки, несущей главную ответственность за очевидную судебную ошибку, приняло форму открытого письма президенту республики с заголовком «Я обвиняю». Приговоренный за клевету к году тюремного заключения, Золя бежал в Англию и смог вернуться на родину в 1899 г., когда ситуация изменилась в пользу Дрейфуса. 28 сентября 1902 г. Золя скоропостижно умер в своей парижской квартире. Причиной смерти стало отравление угарным газом — «несчастный случай», скорее всего, подстроенный его политическими врагами.
Норвежский драматург. Родился в портовом городе Шиен (Южная Норвегия) в семье богатого коммерсанта, разорившегося в 1836 г. В шестнадцать лет Ибсен оставляет дом и отправляется в Гримстад, где работает учеником аптекаря. Занявшись журналистикой, пишет сатирические стихи. Выкраивая время, готовится к экзаменам в университет в Христиании. К 1850 г. Ибсен написал первые стихи и драму «Катилина», тираноборческие мотивы которой навеяны революционными событиями 1848 г. в Европе. Бросает медицину, переезжает в Христианию, где участвует в политической жизни, сотрудничает в газетах и журналах. Z6 сентября 1850 г. поставлена пьеса Ибсена —одноактная лирическая драма «Богатырский курган». В1851—1857 гг. благодаря пьесам «Катилина» и «Богатырский курган» Ибсен занимает место драматурга, режиссера и художественного руководителя Норвежского театра в Бергене. В конце 1840 — начале 1850-х гг. Ибсен обратился к сатире и гротеску; буржуазной современности Ибсена противопоставлял героическое национальное прошлое, мир патриархальной крестьянской жизни и возвышенность человеческих чувств. Пишет пьесы «Иванова ночь», «Фру Ингер из Эстрота», «Пир в Сульхауге». Она и «Катилина» — единственные пьесы Ибсена 50-х гг., которые в этот период пользуются успехом. Создает также пьесу «Воители в Хельгеланде», основанную на сагах. В1857 г. Ибсен переезжает в Христианию и возглавляет столичный Норвежский театр, художественным руководителем которого остается до 1862 г. В1858 г. Ибсен женится на Сусанне Торесен. Рождается их единственный сын Сигурд. В1864 г. на полученную стипендию и с помощью друзей Ибсен уезжает в Италию. За рубежом он остается двадцать семь лет. В1864—1891 гг. жил в Риме, Дрездене, Мюнхене. В1866 г. появляется драматическая поэма «Бранд», главный герой которой — человек необычной цельности и силы, не останавливающийся ни перед какими жертвами для осуществления своего идеала. Следом выходит пьеса в стихах «Пер Гюнт». Герой этой пьесы — полная противоположность Бранду. Пер Гюнт, простой крестьянский парень, воплощение душевной слабости человека. Эта пьеса символизирует окончательное размежевание Ибсена с романтизмом и романтической идеализацией характера. На рубеже 70-х гг. Ибсен пишет политические и историко-философские стихи. В 1873 г. заканчивает дилогию о Юлиане-отступнике «Кесарь и галилеянин», которую он называет «мировой драмой», где решаются проблемы устройства мира и возникает идея «третьего царства» — нравственно-политического идеала драматурга. Мировая слава приходит к Ибсену в конце 70-х гг., когда он выступает с острокритическими пьесами из современной жизни, драмами идей. Основная тема пьес «Столпы общества», «Кукольный дом», «Привидения», «Враг народа» — несоответствие между показным блеском буржуазного общества и его фальшивой внутренней сутью. Пьесы построены аналитически, драматическое напряжение создается не внешними событиями, а постепенным раскрытием сюжетных тайн и подтекстом. С середины 80-х гг. социальная критика у Ибсена ослабевает («Дикая утка»). В его поздних пьесах усложняется подтекст, возрастает тонкость психологического рисунка, одновременно усиливаются элементы символики. Тема «сильного человека» выдвигается на первый план, однако Ибсен беспощаден к своим героям, когда они осуществляют свое призвание за счет жизни и счастья других людей: «Росмерсхолъм», «Гедда Габлер», «Строитель Сольнес», «Йун Габриель Боркман». Начиная с 80-х годов, имя Ибсена служило во всем мире знаменем борьбы за реалистическое искусство, за цельность и внутреннюю свободу человека, за обновление духовной жизни. Его пьесы шли во многих театрах. «Пер Гюнт» был положен на музыку Э. Григом. В 1891 г. Ибсен возвращается на родину. 70-летие Ибсена становится национальным праздником в Норвегии, 23 мая 1906 г. после тяжелой продолжительной болезни Ибсен умер в Христиании.
Русский писатель, поэт, журналист, историк. Из дворян Симбирской губернии. Детство провел в имении отца, воспитывался в частном пансионе Симбирска, затем в московском пансионе профессора Шадена. Здесь он изучал языки, историю, словесность и философию. Затем, по настоянию отца, Карамзин переехал в Петербург и поступил на военную службу в гвардейский Преображенский полк. Вскоре юноша оставил военную службу и отдался литературному труду, начав с переводов. Поселившись в Москве, он вошел в кружок просветителя Н.И. Новикова и принял участие в выпуске первого русского журнала для детей —«Детское чтение». В 1789 г. Карамзин отправился в заграничное путешествие по Европе, посетил Германию, Австрию, Швейцарию, Францию, Англию, встречался с И. Кантом, И. Гёте, в Париже был свидетелем событий Великой Французской революции. Впечатления от поездки по западноевропейским странам Карамзин изложил в «Письмах русского путешественника» — книге, прославившей его имя. С1791 г. он издает «Московский журнал», а с 1802 г. — «Вестник Европы». Карамзин печатает одну за другой свои повести («Бедная Лиза», «Наталья, боярская дочь», «Фрол Силин, благодетельный человек», «Лиодор»), горячо принятые читающей публикой. В русской литературе Карамзин выступил зачинателем сентиментализма. Его полные меланхолии и горестного томления стихотворения — элегии, дружеские послания, мадригалы — своим психологизмом, лирической трактовкой пейзажа прокладывали путь поэзии Жуковского. Карамзин много сделал для развития русского литературного языка, освободил прозу от обветшалых, архаических форм, выработав легкую, изящную интонацию фразы, обогатив словарный состав. С 1803 г. и до самой смерти Карамзин «по высочайшему повелению» занимался «Историей государства Российского», некоторые главы читал Александру I. Каждый том имел обширные документальные приложения, не уступающие по своему объему основному тексту. Красной нитью в «Истории» Карамзина, как и в его трактате 1811 г., проходит идея: судьба России и ее величие заключены в развитии самодержавия. При сильной монархической власти Россия процветала, при слабой —приходила в упадок.
Видный представитель пражской группы немецких писателей. Фамилия переводится с чешского как «галка». Родился в Праге в буржуазной еврейской семье. По окончании Пражского университета, став юристом, Кафка вынужден был, дабы зарабатывать на жизнь, превратиться в страхового чиновника. В 1909 г. в печати появился его первый рассказ, а через четыре года вышел сборник рассказов «Наблюдение». Второй сборник рассказов «Сельский врач» и третий — «Голодарь» — вот и все, что вышло в свет при жизни Кафки. В Праге сложился небольшой литературный кружок, на котором молодые люди могли найти друг в друге благодарных слушателей. Среди них был и Макс Брод — человек, который восторгался Кафкой, считал его гением, постоянно стимулировал в творчестве и помогал издаваться. Хотя о плодах его работы знал лишь очень узкий круг профессионалов, отличающихся к тому же широтой взглядов и тонким художественным вкусом, Кафка в 1915 г. был удостоен одной из самых престижных литературных премий Германии — премии Фонтане. В гостях у Брода он застал гостью из Берлина Фелицу Бауэр. Через месяц он завязывает с ней длинный-предлинный роман в письмах. Начало этого романа отмечено творческим всплеском. За одну ночь он пишет рассказ «Приговор». Спустя еще три месяца Франц делает Фелице предложение. Вскоре помолвка расторгается. А через три года они вдруг вновь оказываются помолвлены. Впрочем, через месяц после того как состоялась вторая помолвка, у Кафки случается легочное кровотечение. Туберкулез стал оправданием разрыва второй помолвки. Теперь Фелица ушла навсегда. У тяжело больного Кафки за четыре года до смерти была еще одна попытка связать свою судьбу с женщиной — Юлией Вохрыцек. Как только будущие супруги узнали о том, что не могут рассчитывать на присмотренную ими квартирку, сразу пошли на попятную. Умирая, Кафка завещал своему другу и душеприказчику Максу Броду — пражскому издателю и писателю —уничтожить все неопубликованные рукописи, но Брод нарушил завещание Кафки и уже в 1925-1926 гг. издал три его неоконченных романа: «Америка», «Процесс» и «Замок», а в 1931 г. — сборник рассказов «На строительстве китайской стены». В этих произведениях были пророчески нарисованы картины грядущего общества, попавшего под пяту гитлеризма. Кафка описал будущие концентрационные лагеря, абсолютное бесправие людей, превращенных в лишенные всякой духовности маленькие винтики гигантской машины тоталитаризма. Творчество Кафки оказало сильное влияние на многих известных европейских и американских писателей XX в. — Т. Манна, А. Камю, Ж.-П. Сартра, М. Фриша, Ф. Дюрренматта. В дневнике Кафки, который он вел с 27 лет, постоянно проступает тема самоубийства. До этого, правда, не дошло, но зато с предсказанием времени собственной смерти — «не доживу до 40 лет» — Кафка почти не ошибся. Умер в Кирлинге, близ Вены.
Российский историк, академик, почетный академик Петербургской Академии Наук. Родился в селе Вознесенское Пензенской губернии в семье рано умершего сельского священника. Детство Ключевского прошло в жестокой нужде. Преодолев свое заикание, трудности учения, с отличием окончил в 1856 г. Пензенское духовное училище и поступил в духовную семинарию. В 1861 г. Ключевский, раздумав быть священником, покинул семинарию и поступил на историко-филологический факультет Московского университета, который окончил в 1865 г. со степенью кандидата и был оставлен на кафедре для подготовки к профессорскому званию. Первая монография Ключевского «Сказания иностранцев о Московском государстве» свидетельствовала о его огромной трудоспособности и интересе к истории быта. Ключевский по совету своего преподавателя СМ. Соловьева для магистерской диссертации взял тему «Древнерусские жития святых как исторический источник», над которой работал шесть лет, изучив около 5 тыс. житий, что, по мнению его оппонентов, являлось научным подвигом. Ключевский пришел к выводу, что жития — ненадежный исторический источник и часто не соответствуют реальной жизни причисленного к лику святых. Этот труд позволил Ключевскому приобрести богатый источниковедческий опыт. В 1867 г. Ключевский стал читать курс всеобщей истории в Александровском военном училище. В 1871 г. ему предложили занять кафедру в Московской духовной академии, а на следующий год начать чтение лекций на Высших женских курсах. Вскоре Ключевский приобрел славу изумительного лектора и в 1879 г. после смерти СМ. Соловьева занял его место в Московском университете. В 1872 г. Ключевский начал десятилетнюю работу над докторской диссертацией «Боярская дума Древней Руси». Наряду со специальным курсом «Истории сословий в России», исследованиями, посвященными социальной тематике («Происхождение крепостного права в России», «Подушная подать и отмена холопства в России», «Состав представительства на земских соборах древней Руси»), истории культуры XVIII и XIX вв., Ключевский создал главный труд жизни «Курс русской истории», в котором изложил свою концепцию исторического развития России. С1902 г. и до конца жизни Ключевский готовил его к изданию и переизданию. Помимо преподавательской и исследовательской работы, Ключевский в 1887—1889 гг. был деканом историко-филологического факультета и проректором. В 1900 г. он был избран действительным членом Академии наук, но это не изменило его жизнь. В1900-1910 гг. стал читать курс лекций в Московском училище живописи, ваяния и зодчества, где его слушателями были многие выдающиеся художники. Ключевский умер в Москве в 1911 г. Похоронен на кладбище Донского монастыря.
Английская писательница, «королева детектива». Автор более сотни рассказов, 17 пьес, более 70 детективных романов, переведенных на десятки языков мира. Родилась в городе Торки, графство Девон, в состоятельной семье, получила неплохое домашнее образование, в частности, музыкальное, и только боязнь публичных выступлений помешала ей выбрать путь профессиональной исполнительницы. В годы Первой мировой войны Агата Миллер работала медсестрой в военном госпитале, училась фармакологии, благодаря чему получила знание о ядах, впоследствии использованное при создании детективных романов. В это же время, в перерывах между дежурствами, начала писать детективы. По ее собственным словам, сочинять Агата начала из простого подражания сестре, уже печатавшейся в журналах. Молодая писательница считала, что читатели с предубеждением отнесутся к тому, что автором детективов является женщина, и хотела взять себе псевдоним Мартин Уэст или Мостин Грей. Издатель настоял на сохранении собственных имени и фамилии писательницы, убедив ее в том, что имя Агата было редким и запоминалось. В 1914 г. вышла замуж за майора Арчибальда Кристи, который дал ей имя, но не сделал счастливой. В 1920 г. Кристи публикует свой первый детектив — «Таинственное происшествие в Стайлзе». Здесь Кристи впервые вывела столь любимого читателями детектива-любителя Эркюля Пуаро, оказавшегося в дальнейшем героем 25 ее детективных романов. В числе романов, где Пуаро с неизменным успехом расследует преступления, — ставший классикой детектив «Убийство Роджера Экройда». Дебют другого «частного детектива» — мисс Марпл — состоялся в 1930 г., когда в свет вышел роман «Убийство в доме викария». В 1926 г. умерла мама Агаты, а ее муж, полковник Арчибальд Кристи, потребовал развода. Реакция Агаты Кристи была столь неожиданной, что сама писательница в будущем с трудом могла ее объяснить: Агата исчезла. В течение нескольких дней ее усиленно искали и, наконец, обнаружили в отеле, зарегистрированную под именем... женщины, на которой собирался жениться ее муж. В 1928 г. брак Агаты и Арчибальда Кристи, от которого родилась дочь Розалинда, распался. В 1930 г. Агата Кристи вышла замуж вторично, за археолога сэра Макса Маллована. С тех пор она периодически проводила несколько месяцев в году в Сирии и Ираке в экспедициях вместе с мужем (отсюда «восточный» цикл ее романов): «Убийство в Восточном экспрессе», «Багдадская встреча». Кристи удачно выступала и как драматург —16 ее пьес поставили в Лондоне, по некоторым были сняты фильмы. Особенным успехом пользовались «Свидетель обвинения» и «Мышеловка», поставленная в 1952 г. в Лондоне и выдержавшая наибольшее число представлений за всю историю театра. В1971 г. за достижения в области литературы Агата Кристи была удостоена ордена Британской Империи II степени. Самые знаменитые ее романы: «Убийство в доме викария», «Н или М?», «Десять негритят», «Тайна каминов», «Смерть на Ниле», «День поминовения», «Пять поросят», «Смерть в облаках» и др. Писательница умерла 12 января 1976 г. в Веллингтоне, Оксфордшир.
Профессиональный революционер, создатель Советского государства. Родился в семье деятеля народного просвещения. Дворянин, старший брат Александр казнен в 1887 г. за подготовку покушения на Александра III. По окончании с золотой медалью гимназии поступил на юридический факультет Казанского университета. В декабре 1887 г. арестован за участие в студенческой сходке, исключен из университета и выслан к семье в деревню Кокушкино Казанской губернии. По возвращении осенью 1888 г. в Казань изучал марксизм. В 1891 г. сдал экстерном экзамены за юридический факультет Петербургского университета. В 1894—1895 гг. написаны первые крупные работы «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов» и «Экономическое содержание народничества и критика его в книге г. Струве». Первоочередной задачей социал-демократии Ленин считал организацию социалистической рабочей партии, способной возглавить пролетариат в борьбе против царизма, а затем и капитализма. Тогда же Ленин познакомился с Н.К. Крупской, ставшей через 4 года его женой и соратницей. В сентябре 1895 г. Ленин стал одним из организаторов Петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», в декабре этого года был арестован, в феврале 1897 г. выслан на три года в Сибирь. В ссылке написал свыше 30 работ, в т.ч. книгу «Развитие капитализма в России» (под псевдонимом В. Ильин). В июле 1900 г. выехал за границу. Добился выпуска с декабря 1900 г. газеты «Искра», взял в свои руки руководство ее агентами и местными организациями РСДРП. В январе 1901 г. В.И. Ульянов впервые подписал письмо Г.В. Плеханову псевдонимом Ленин. В период революции 1905—1907 гг. ориентировал большевиков на вооруженное восстание против царизма, на установление демократической республики. В книге «Две тактики социал-демократии в демократической революции» обосновывал стратегию и тактику, вытекавшие из идеи гегемонии пролетариата. В начале Первой мировой войны находившийся на территории Австро-Венгрии Ленин был арестован по подозрению в шпионаже в пользу России. 23 августа 1914 г. переехал в Швейцарию. Годы войны были одним из самых трудных периодов в жизни Ленина. О победе Февральской революции 1917 г. в Петрограде он узнал из швейцарских газет от 15(2) марта. 3 апреля Ленин возвратился в Петроград. «Правда» писала, что на площади Финляндского вокзала он приветствовал революционный русский пролетариат и революционную русскую армию, не только сумевших Россию освободить от царского деспотизма, но и положивших начало социальной революции в международном масштабе. Фигура Ленина обрела черты вождя социалистической революции. В Петрограде напряженно работал, постоянно выступал на собраниях и митингах, съездах и конференциях. С началом репрессий против большевиков, революционных рабочих и солдат Ленин был обвинен в организации восстания против Временного правительства и шпионаже в пользу Германии; был выдан ордер на его арест с последующим преданием суду. ЦК принял решение о его переходе на нелегальное положение. О точной дате возвращения Ленина в Петроград документальных сведений нет. Вечером 24 октября 1917 г. Ленин прибыл в Смольный и придал подготовке восстания решающий импульс. Открывшийся 25 октября 2-й Всероссийский съезд Советов РСД провозгласил переход всей полноты власти в центре и на местах к Советам и тем подтвердил победу большевиков и их союзников — левых эсеров. На съезде 26 октября по докладам Ленина были приняты Декреты о мире и о земле. В ночь с 26 на 27 октября съезд образовал первое, чисто большевистское Советское правительство — Совет Народных комиссаров во главе с Лениным. Первым серьезным испытанием для Ленина как руководителя Советского государства был поиск выхода из войны. В апреле 1918 г. Ленин публикует в «Правде» первую крупную послеоктябрьскую работу «Очередные задачи Советской власти»; в ней выдвигалась программа преобразований, создающих условия для построения социализма в стране. Завоеванная ценой тяжелейших людских и материальных жертв победа в Гражданской войне обернулась острейшим политическим и экономическим кризисом Советского государства, массовым недовольством политикой «военного коммунизма» и, прежде всего, продразверсткой. Крутой поворот РКП(б) к нэпу в марте 1921 г. связан с именем Ленина. Состоявшийся 27 марта —2 апреля 1922 г. 11-й съезд РКП(б) был последним, на котором присутствовал и выступал Ленин. Напряженная работа и ранение подорвали его здоровье. В мае 1922 г. он тяжело заболел и лишь в начале октября вернулся к работе, но в декабре болезнь обострилась, и Ленин был переведен на лечебный режим. Последние год-полтора его жизни трагичны. Болезнь не давала возможности довести до конца задуманное и начатое. Между его ближайшими соратниками развернулась борьба за «ленинское наследие». В начале 1923 г. продиктовал ряд статей и писем, составивших его «Политическое завещание». 10 марта 1923 г. у Ленина произошло новое обострение болезни, которое окончательно вывело его из строя. В мае Ленин был перевезен в Горки. 21 января 1924 г. после очередного приступа болезни Ленин скончался.
Великий русский поэт, прозаик и драматург. Родился в Москве, в дворянской семье. Детство прошло в Тарханах — имении его бабушки в Пензенской губернии. В1828 г. Лермонтов был определен в Благородный пансион при Московском университете, студентом которого стал в 1830 г. Вскоре, после столкновения с реакционной профессурой, был вынужден покинуть университет и поступить в Петербургскую школу гвардейских прапорщиков и кавалерийских юнкеров. В 1834 г., по окончании школы, был назначен в лейб-гвардии гусарский полк. Одним из первых появившихся в печати его произведений была опубликованная без ведома автора в 1835 г. поэма «Хаджи Абрек». В 1837 г. за гневные, обращенные против правящих кругов николаевской России стихи на смерть Пушкина поэт был сослан на Кавказ. Произведения Лермонтова, написанные после ссылки, а также его независимое поведение вызвали неприязнь и вражду к нему со стороны царского двора и правящей верхушки. Творчество Лермонтова формировалось под огромным влиянием декабристских идей. В нем отразился тот кризис, те мучительные поиски выхода, которые были характерны для передовой, вольнолюбивой части русского общества после 1825 г. За дуэль с сыном французского посланника Барантом Лермонтов был сослан на Кавказ вторично —в Тенгинский пехотный полк. В боевых действиях поэт проявлял незаурядную храбрость, однако царская немилость по-прежнему преследовала его: Николай I вычеркивал имя Лермонтова из наградных списков. Хлопоты друзей и родных о переводе поэта в Петербург потерпели неудачу. Даже пребывание Лермонтова в отпуске весной 1841 г. было прервано: ему приказали в сорок восемь часов покинуть Петербург и отправиться в полк. По дороге в полк Лермонтов остановился на некоторое время в Пятигорске. Здесь у него, не без тайных интриг жандармских чинов, произошла ссора в Мартыновым, закончившаяся 15 июля 1841 г дуэлью, на которой поэт был убит. Поэмы «Демон», «Мцыри», «Песня про купца Калашниковаг», множество лирических стихотворений, роман «Герой нашего времени», драма в стихах «Маскарад» — эти произведения стали шедеврами русского искусства.
Польский поэт. Родился во Львове, крупном культурном центре польской Галиции, входившей тогда в состав Австро-Венгерской империи. Отец будущего писателя, родовитый австрийский дворянин Бенон де Туш-Летц умер, когда сын был еще ребенком. Его воспитанием занялась мать —урожденная Аделя Сафрин, представительница польской интеллигенции, высоко ценившей образование и культуру. Начальное образование получил в австрийской столице, так как приближение фронта (шла Первая мировая война) заставило семью переехать в Вену, а затем завершил его во львовской евангелической школе. Изучал юриспруденцию в университете Яна Казимежа во Львове. В студенческую пору начинает литературную деятельность, сойдясь с коллегами, живо интересующимися творчеством. В 1929 г. в литературном приложении к популярной тогда газете «Иллюстрированный Ежедневный Курьер» было напечатано его дебютное стихотворение «Весна». В 1933 г. во Львове выходит первый поэтический томик Леца «Цвета». Переехав в Варшаву, Лец регулярно публикуется в «Варшавском цирюльнике», становится постоянным автором «Шпилек», его произведения помещают на своих страницах многие литературные журналы. В 1936 г. он организовал литературное кабаре «Театр Пересмешников». В этот период он начинает сотрудничать с варшавской газетой «Популярный Ежедневник» — политическим изданием, пропагандировавшим идею создания антифашистского народного фронта. После приостановки властями издания газеты, чтобы избежать грозившего ему ареста, Лец выехал в Румынию. В 1941 —1943 гг. находился в концлагере под Тернополем. С места предстоявшего расстрела сбежал в Варшаву, где работал в подполье редактором военных газет Гвардии Людовой и Армии Людовой. Потом ушел к партизанам, сражавшимся в Люблинском воеводстве, после чего воевал в рядах регулярной армии. В 1945 г., поселившись в Лодзи, Леи, вместе с друзьями — поэтом Леоном Пастернаком и художником-карикатуристом Ежи Зарубой возрождает издание юмористического журнала «Шпильки». На следующий год вышел его стихотворный сборник «Полевой блокнот», включавший стихи военных лет. В 1946 г. был направлен в Вену в качестве атташе по вопросам культуры политической миссии Польской Республики. В 1950 г. принимает трудное для себя решение уехать в Израиль. В 1952 г. вернулся в Польшу и сполна получил от властей за демонстрацию своей политической оппозиционности и свободомыслия. В течение ряда лет действует негласный запрет на публикацию его произведений. Единственной оплачиваемой формой литературного труда становится для него переводческая работа. Первой из прежде задержанных публикаций была «Иерусалимская рукопись». Последние поэтические томики Леца — «Насмехаюсь и спрашиваю про дорогу», «Авелю и Каину», «Объявление о розыске», «Поэмы, готовые к прыжку», цикл «Ксения», состоящий из коротких лирико-философских стихотворений, и серия прозаических миниатюр «Маленькие мифы». После долгой, неизлечимой болезни, давно сознавая свою обреченность, Станислав Ежи Лец скончался 7 мая 1966 г. в Варшаве.
Американский политик, 16-й президент США. Родился 12 февраля 1809 г. близ нынешнего города Ходженвилл (штат Кентукки) в семье фермера. В1816 г. семья переехала из Кентукки в округ Спенсер на юго-западе Индианы, позже — в Иллинойс В 1834 г. прошел на выборах в палату представителей штата Иллинойс. В1836 г. был переизбран на новый срок и стал лидером вигов в палате представителей. Осенью 1836 г. он получил лицензию на юридическую практику, а в марте следующего года был официально допущен к адвокатуре. В 1844 г. основал собственную юридическую фирму. По завершении четырех сроков в палате представителей Иллинойса (1834—1842 гг.) попробовал свои силы на выборах в палату представителей Конгресса. Дважды потерпел поражение, но в 1846 г. был избран как член партии вигов и пробыл членом палаты до 4 марта 1849 г. В начале 1855 г. законодательное собрание Иллинойса чуть не избрало Линкольна в Сенат США. В середине мая 1860 г. в Чикаго состоялся национальный республиканский конвент. Делегации одного штата за другим обращали свои взоры на Линкольна, и в третьем туре голосования, состоявшемся 18 мая, он был выдвинут кандидатом партии в президенты. Линкольн не вел активной кампании, но в день выборов, 6 ноября, получил 1866452 голоса. Таким образом, Линкольн стал президентом меньшинства, хотя и получил 180 голосов выборщиков против 123 голосов, отданных за его соперников. Лучшим выражением его концепции демократии и ее значения для всего мира явилось знаменитое «Геттисбергское послание» — краткая речь на открытии военного кладбища в Геттисберге (штат Пенсильвания) 19 ноября 1863 г. К окончанию первого срока пребывания Линкольна на президентском посту он нажил немало врагов, но они были недостаточно сильны, чтобы помешать выдвижению его кандидатуры. Тем не менее летом 1864 г. даже сам Линкольн предполагал, что потерпит поражение на выборах, так как в войне Севера и Юга северянам не сопутствовала удача. Взятие Атланты 1 сентября 1864 г. восстановило уверенность Севера, и 8 ноября Линкольн был избран на новый срок, получив на 400 тыс. голосов больше, чем его соперник генерал Дж. Макклеллан. Когда 4 марта 1865 г. Линкольн принял присягу президента во второй раз, всем было ясно, что война Севера и Юга близится к концу. Вечером 14 апреля во время посещения театра Форда в Вашингтоне в него выстрелил актер Дж. Бут. Линкольн скончался, не приходя в сознание, утром 15 апреля 1865 г. Он был похоронен на кладбище Оук-Ридж в Спрингфилде 4 мая 1865 г.
Американский писатель, поэт-романтик. Сын адвоката. Окончив Боудойнский колледж, завершил образование в Европе (1826—29 гг.); профессор литературы Гарвардского университета (1836—1854 гг.). Первые стихи опубликованы в 1820 г. С конца 30-х годов в свет выходят следующие сборники стихов — «Ночные голоса», «Перелетные птицы» и др. Большую роль в американской культурной жизни сыграли его переводы произведений европейских поэтов. Перевел на английский язык «Божественную комедию» Данте. Написал также романы «Гиперион», «Кавана», книгу путевых заметок «За океаном». Обращаясь к прошлому своей страны, Лонгфелло пытался создать эпические произведения о жизни первых переселенцев в Америке, узаконил в американской поэзии гекзаметр (поэмы «Эванджелина», «Сватовство Майлза Стендиша»). На основе сказаний индейского народа, взяв за литературный образец финский эпос «Калевала», создал «Песнь о Гайавате», которая принесла ему мировую славу. Ученый-филолог, знаток литературы и фольклора, переводчик, Лонгфелло предпринял 31-томное издание «Стихотворений о местностях», посвященное изображению природы в мировой поэзии. В демократических кругах России, особенно в 60-е гг. XIX в., были очень популярны его «Стихи о рабстве». Русские переводчики часто обращались к его лирике и балладам.
Американский писатель. Родился в Сан-Франциско. При рождении получил имя Джон Чейни, но восемь месяцев спустя, когда мать вышла замуж, стал Джоном Гриффитом Лондоном. Юность Лондона пришлась на время экономической депрессии и безработицы, материальное положение семьи становилось все более шатким. В юности сменил много профессий: работал на консервном заводе, электростанции, джутовой фабрике, был близок к «устричным пиратам» Сан-Францисской бухты, в 1893 г. Лондон на восемь месяцев выходит в плавание на промысел морских котиков. Вернувшись, он принимает участие в литературном конкурсе —пишет очерк «Тайфун у берегов Японии» и завоевывает первый приз. В 1894 г. Лондон участвовал в походе армии безработных на Вашингтон; скитался по США и Канаде, сидел в тюрьме за бродяжничество, подвергался арестам за социалистическую деятельность. В 1896 г. поступил в Калифорнийский университет, но ушел из-за невозможности платить за обучение и отправился на Аляску, захваченный «золотой лихорадкой», был старателем. Колорит и романтика Севера, сильные характеры, борьба с лишениями и трудностями — главные мотивы в творчестве Лондона после его пребывания на Аляске. В1902 г. выходят роман «Дочь снегов» и книга «Люди бездны» о жизни беднейшего квартала Лондона Ист-Энда. К Лондону приходит известность, его материальное положение стабилизируется, он женится на Элизабет Маддерн, у него рождаются две дочери. Под сильным воздействием всего увиденного и пережитого на Аляске создает цикл повестей и рассказов, изданных в его сборниках «Сын волка», «Бог его отцов», «Дети мороза». К этому циклу примыкали и талантливые повести о животных «Зов предков» и «Белый клык». В 1904 г. выходит один из самых знаменитых романов Лондона «Морской волк» о капитане Вульфе Ларсене. В этом же году Лондон едет в командировку в Корею на русско-японскую войну. Вернувшись, он разводится с женой и женится на ее бывшей подруге Чармейн Киттредж. В 1907—1909 гг. Лондон совершает морское путешествие на построенной им по собственным чертежам яхте «Снарк». В последующие семнадцать лет он выпускал по две и даже три книги в год: автобиографический роман «Мартин Идем» о моряке, который нелегким путем пробивается к вершинам знаний и писательской славе; автобиографический трактат об алкоголизме «Джон Ячменное Зерно», трагический аргумент в пользу «сухого закона», и роман «Лунная долина». 22 ноября 1916 г. Лондон умер в Глен-Эллене (штат Калифорния) от смертельной дозы морфия, которую он принял или с целью умерить боль, вызванную уремией, или сознательно, желая покончить собой. В 1920 г. посмертно издан роман «Сердца трех».
Английский эссеист, историк и государственный деятель. Родился 25 октября 1800 г. в Ротли-Темпл (графство Лестершир). Его отец, Закари Маколей, был бизнесменом, противником рабства и редактором «Христианского обозрения». Маколей получил образование в двух небольших частных школах. Окончил Тринити-колледж Кембриджского университета, где удостоился литературных премий за стихотворения «Помпеи» (1819 г.) и «Вечером» (1821 г); в 1824 г. стал членом совета Тринити-колледжа и стал получать 300 фунтов в год — жалованье, в котором он очень нуждался после краха отцовского предприятия. Допущенный к адвокатуре, но так и не начав юридической практики, он писал в литературные журналы и поддерживал аболиционистов. В 1830 г. был избран в парламент от «карманного округа» Калн. Энергично боролся за парламентскую реформу. Сила и красноречие его выступлений завоевали всеобщее восхищение, способствовали принятию Билля о реформе 1832 г. и сделали его одной из ключевых фигур тогдашнего лондонского вигского общества. Назначенный членом, а затем секретарем Контрольного совета по делам Индии, Маколей был избран в парламент по списку вигов от Лидса. В декабре 1833 г. он был назначен членом Верховного совета при вице-короле Индии с жалованьем в 10000 фунтов в год. По возвращении в Лондон Маколей был избран в парламент от Эдинбурга в 1839 г.; занимал посты в правительстве и работал в парламенте. В это время он уже страдал болезнью сердца, от которой так полностью и не оправился Маколей вышел в отставку в 1856 г., а в следующем году ему был пожалован титул барона Ротли. В эти годы Маколей все в большей степени склонялся к занятиям литературным трудом. В1838 г. начал работать над «Историей Англии» и продолжал писать для «Эдинбургского обозрения», в котором в общей сложности были опубликованы 27 его эссе. Известность получили также «Песни Древнего Рима» и «Критические и исторические очерки». Первые два тома «Истории Англии», вышедшие в свет в 1848г., завоевали необычайный успех. В 1849 г. Маколей был избран на почетную должность лорда-ректора университета Глазго. В 1854 он издал сборник «Речи», а вскоре третий и четвертый тома «Истории». Пятый том, оставшийся незаконченным, был издан посмертно в 1861 г. Умер Маколей в Лондоне 28 декабря 1859 г.
Немецкий писатель и общественный деятель. Брат Томаса Манна. Родился в старинной бюргерской семье, учился в Берлинском университете. При Веймарской республике был членом (с 1926 г.), затем председателем отделения литературы прусской Академии искусств. В1933—1940 гг. в эмиграции во Франции. С1936 г. председатель Комитета германского Народного фронта, созданного в Париже. С1940 г. жил в США (Лос-Анджелес). В романе «Земля обетованная» (1900 г.) собирательный образ буржуазного мира дан в тонах сатирического гротеска. Индивидуалистические, декадентские увлечения Манна сказались в трилогии «Богини» (1903 г.). В последующих романах Манна реалистиче- асое начало укрепляется. Роман «Учитель Гнус» (1905 г.) — обличение прусской муштры, пронизавшей систему воспитания молодежи и весь правопорядок вильгелъмовской Германии, Роман «Маленький город» (1909 г.) в духе веселой иронии и трагикомической буффонады изображает демократическую общественность итальянского городка. С начала 10-х гг. XX в. развертывается публицистическая и литературно-критическая деятельность Манна. За месяц до начала Первой мировой войны Манн закончил одно из самых значительных своих произведений —роман «Верноподданный». В нем дано глубоко реалистическое и одновременно символически-гротескное изображение нравов кайзеровской империи. Герой Дидерих Геслинг — буржуазный делец, оголтелый шовинист — многими чертами предвосхищает тип гитлеровца. «Верноподданным» открывается трилогия «Империя», продолженная в романах «Бедные» (1917 г.) и «Голова» (1925г.), в которой подводится итог целому историческому периоду в жизни различных слоев немецкого общества накануне войны. Эти и другие романы Манна отмечены резкой критикой хищнической сущности капитализма. В этом же русле развивается его публицистика. Созданная в 30-е годы дилогия о Генрихе IV — «Юность Генриха IV» (1935 г.) и «Зрелость Генриха IV» (1938 г.) — вершина позднего художественного творчества Манна. Исторический фон дилогии — французское Возрождение; король Генрих IV, «гуманист на коне, с мечом в руке», раскрывается как носитель исторического прогресса. В романе много прямых параллелей с современностью. Итог публицистики Манна — книга «Обзор века» (1946 г.), сочетающая в себе жанры мемуарной литературы, политической хроники, автобиографии. В книге, дающей критическую оценку эпохи, доминирует мысль о решающем воздействии СССР на мировые события. В послевоенные годы Манн поддерживал тесные связи с ГДР, был избран первым президентом Германской академии искусств, находящейся в Берлине. Переезду Манна в ГДР помешала его смерть.
Немецкий писатель. Родился в Любеке, в семье состоятельных коммерсантов, игравшей значительную роль в Любеке и других ганзейских городах Северной Германии. Его старший брат Генрих был широко известным романистом, эссеистом и драматургом, трое детей — Клаус, Эрика и Голо — сами стали известными литераторами. Учился в Любеке и Мюнхене, куда семья переехала в 1891 г. после смерти отца. После неудачной попытки сделать деловую карьеру Манн вместе с братом Генрихом в середине 1890-х гг. отправился в Италию, где пробыл два с половиной года, посвятив их главным образом работе над первым значительным романом «Будденброки», ставшим бестселлером. Роль Германии в Первой мировой войне и ее последующая непопулярность за рубежом пробудили у Манна интерес к национальной и международной политике. Его «Размышления аполитичного», равно как и небольшие эссе времен войны, представляют собой попытку немецкого патриота-консерватора оправдать позицию своей страны в глазах демократического Запада. К концу войны Манн приблизился к позициям демократов. После получения Нобелевской премии по литературе (1929 г.) он снискал признание во всей Европе и за ее пределами. В 20-е — начале 30-х гг. писатель неоднократно предостерегал соотечественников от угрозы гитлеризма; в 1933 г. началась его добровольная эмиграция. Став в 1944 г. гражданином США, Манн решил не возвращаться в Германию после войны, и спустя несколько лет покинул США и поселился в Швейцарии. Последние годы его жизни ознаменовались новыми литературными свершениями. За несколько дней до смерти, которая последовала 12 августа 1955 г., он был награжден высшим орденом Германии «За заслуги». Самые известные произведения Томаса Манна — философский роман «Волшебная гора» (1924 г.), «Доктор Фаустус» (1947 г.), повесть «Смерть в Венеции» (1913 г.).
Наиболее значительный из всех социалистических мыслителей, создатель системы мысли, называемой марксизмом. Карл Генрих Маркс родился 5 мая 1818 г. в семье среднего достатка в немецком городе Трире (в прирейнской Пруссии). Его предками по материнской и отцовской линии были целые поколения раввинов, его отец, хотя и был типичным рационалистом, согласился на крещение в евангелической церкви, чтобы не потерять должность. Карл был крещен в шестилетнем возрасте. В17 лет поступил в Боннский университет на юридический факультет. Спустя год отец Маркса направил его в более престижный Берлинский университет, где он проучился четыре года. В Берлине он оставил романтические взгляды и испытал влияние философии Гегеля, а позднее Фейербаха. Представив докторскую диссертацию о различии натурфилософии Демокрита и Эпикура. В1839 г. обратился к журналистике и сотрудничал в кельнской «Рейнской газете». Вскоре Маркс стал редактором газеты, однако в мае 1843 г. она была закрыта властями, что заставило Маркса от чистой политики перейти к изучению экономики и далее к социализму. Летом 1843 г. он женился на Женни фон Вестфален, с которой прожил всю жизнь и имел шестерых детей (до взрослого возраста дожили три дочери). Не найдя работы в Германии, он решил эмигрировать в Париж. Париж был идеальным местом для начинающего социалиста. За лето он написал несколько работ, известных как «Экономическо-философские рукописи 1844 года». В сентябре того же года Маркс познакомился с Ф. Энгельсом, который благодаря отцу — компаньону в текстильной фирме в Манчестере — снабжал Маркса практическими сведениями о капиталистическом производстве и оказывал постоянную финансовую поддержку. Прочная дружба с Энгельсом согревала Маркса всю его жизнь. После высылки из Парижа осенью 1844 г. Маркс три года провел в Брюсселе и совместно с Энгельсом написал «Святое семейство» и трактат «Немецкая идеология». В 1847 г. в Брюсселе вышла работа Маркса с критикой взглядов Прудона — «Нищета философии». В 1847 г. во время поездки в Англию он встретился с лидерами Лиги справедливых, полулегальной группы главным образом немецких эмигрантов-ремесленников, и вступил в члены этой организации, на основе нее был образован международный Союз коммунистов, и его 2-й конгресс поручил Марксу и Энгельсу составить программу Союза. «Манифест коммунистической партии» был только составлен, как начались революции во Франции, Италии и Австрии. Маркс был выслан из Бельгии и вернулся в Париж по приглашению либерального временного правительства. Маркс выехал в Кельн и начал энергичную журналистскую деятельность в «Новой рейносой газете», призывая к конституционной демократии и войне с Россией. После поражения революции Маркс был отдан под суд, а затем выслан из Германии. Он вернулся в Париж, однако в июле 1849 г. был вновь выслан и в августе отправился в Англию. По прибытии в Лондон Маркс присоединился к Союзу коммунистов и возобновил журналистскую деятельность. В 1864 г. он начал работать в Международном товариществе рабочих (более известном как 1-й Интернационал). После кровавого подавления Парижской коммуны Маркс написал опубликованный в Лондоне памфлет «Гражданская война во Франции». Раскол в Интернационале между сторонниками Маркса и анархистами во главе с М. Бакуниным привел к ослаблению организации после переезда ее штаб-квартиры в Нью-Йорк, а затем и к роспуску в 1876 г. Последние десять лет жизни Марксу уже не нужно было заботиться о хлебе насущном. Проданная Энгельсом доля в манчестерском хлопчатобумажном бизнесе обеспечила Марксу приличное содержание. Однако после того, как в 1873 г. с Марксом случился удар, его творческие способности ослабли. Впрочем, он продолжал работать над новым изданием «Капитала» и внимательно следил за развитием немецкой социал-демократии. К этому периоду относится его работа «Критика Готской программы». Смерть жены и старшей дочери лишила его всякого желания продолжать жизнь, и 14 марта 1883 г. Маркс скончался в Лондоне.
Русский советский поэт. Родился в Грузии, в селе Багдади, в семье лесничего. С1902 г. учился в гимназии в Кутаиси, затем в Москве, куда после смерти отца переехал вместе со своей семьей. В 1908 г. оставил гимназию, отдавшись подпольной революционной работе. В пятнадцатилетнем возрасте вступил в РСДРП(б), выполнял пропагандистские задания. Трижды подвергался аресту, в 1909 г. сидел в Бутырской тюрьме в одиночке. Там и начал писать стихи. С1911 г. занимался в Московском училище живописи, ваяния и зодчества. Примкнув к кубофутуристам, в 1912 г. опубликовал первое стихотворение — «Ночь» — в футуристическом сборнике «Пощечина общественному вкусу». Тема трагичности существования человека при капитализме пронизывает крупнейшие вещи Маяковского предреволюционных лет — поэмы «Облако в штанах», «Флейта-позвоночник», «Война и мир». Уже тогда Маяковский стремился создать поэзию «площадей и улиц», обращенную к широким массам. Он верил в близость наступающей революции. Эпос и лирика, разящая сатира и агитационные плакаты РОСТА — на всем этом многообразии жанров Маяковского лежит печать его самобытности. В лирико-эпических поэмах «Владимир Ильич Ленин» и «Хорошо!» поэт воплотил мысли и чувства человека социалистического общества, черты эпохи. Маяковский мощно влиял на прогрессивную поэзию мира —у него учились Иоганнес Бехер и Луи Арагон, Назым Хикмет и Пабло Неруда. Погиб в Москве в 1930 г., похоронен на Новодевичьем кладбище.
Французский писатель. Образование получил в руанском лицее, юность провел в Нормандии, В1870 г. принял участие во Франко-прусской войне. Вернувшись к гражданской жизни, поступил на службу в Морское министерство, затем в Министерство народного просвещения. В начале творческого пути испытал влияние Г. Флобера. Принадлежал к Меданскому кружку молодых писателей, собиравшихся в загородном доме Э. Золя в Медане, близ Парижа, и свой первый рассказ «Пышка» отдал в изданный этой группой сборник «Мединские вечера», куда вошли также новеллы Золя и Ж.К. Гюисманса. Вслед за тем появилось огромное количество рассказов в сборниках «Заведение Телье», «Лунный свет», «Сестры Рондоли», «Рассказы вальдшнепа». Мопассан создал также н есколысо романов — «Жизнь», «Милый друг», «Пьер и Жан», «Сильна как смерть». Всего за десять лет литературной деятельности (1880—1890гг.) Мопассан создал шесть романов и около 300 новелл. С1884 г. он начал страдать от нервных расстройств, навязчивых идей и галлюцинаций, которые послужили сюжетом для новеллы «Орля», перекликающейся с творчеством Э.А. По. В1891 г. Мопассана, впавшего в полное безумие, поместили в клинику в Париже, где он и скончался 6 июля 1893 г.
Французский дипломат, профессор, писатель. Эльзасец. Учился в Руанасом лицее. Работал администратором на текстильной фабрике родителей. Участник Первой мировой войны. Член Французской академии (1938 г.). Во время Второй мировой войны жил в США. Добровольцем участвовал в кампании в Северной Африке. В 1946 г. вернулся во Францию. Первая публикация — «Окончательная история мира». Среди произведений — «Превратности судьбы», «Семейный круг». Книга «Мемуары» (опубликована в 1970 г.). Мастер жанра романизированных биографий — написал биографии П. Б. Шелли, Дж. Байрона, О. де Бальзака, Жорж Санд, А. Дюма-отца и Ф. Дюма-сына, В. Гюго, И. С. Тургенева. Умер в Париже.
Один из лидеров индийского национально-освободительного движения, политический и государственный деятель Индии. Сын Мотилала Неру. В 1905—1912 гг. учился в аристократической школе Харроу и в Кембриджском университете (Великобритания). В эти годы познакомился с идеями индийского национализма. В1912 г. вступил в Индийский национальный конгресс (ИНК). В 1921 г. за антианглийскую агитацию в деревне подвергся первому аресту; всего в тюрьмах находился свыше 10 лет. В 1927 г. участвовал в Конгрессе угнетенных народов в Брюсселе, затем активно сотрудничал с созданной на этом Конгрессе Антиимпериалистической лигой. Радикальные взгляды Неру способствовали выдвижению его на роль одного из лидеров левого крыла ИНК. Неру входил в состав руководящего ядра партии, с 1923 неоднократно избирался секретарем Исполкома, затем генеральным секретарем ИНК. В 20—30-е гг. Неру неоднократно бывал за рубежами Индии. Во время Второй мировой войны активно выступал в поддержку Советского Союза. В 1946 г. Неру вошел во временное правительство Индии в качестве вице-премьера (премьер-министром считался вице-король) и министра иностранных дел. Руководил работой Межазиатской конференции в Дели. С момента образования независимой Индии (1947 г.) Неру до своей кончины бессменно занимал пост премьер-министра и министра иностранных дел. В 1959 г. пограничный спор Индии с Китаем едва не привел к вооруженному столкновению, и Неру занял жесткую позицию, предупредив, что Индия в случае необходимости прибегнет к силе для защиты своей территориальной целостности. В том же году Неру предоставил убежище далай-ламе после ввода китайских войск в Тибет. В апреле 1958 г. выразил желание временно отойти от дел, чтобы «собраться с мыслями», однако отказался от своих планов и остался на посту премьер-министра. Среди его книг — «Взгляд на мировую историю», «Автобиография», «К свободе» и «Открытие Индии». Умер Неру в Нью-Дели 27 мая 1964 г.
Немецкий философ. Родился в семье деревенского пастора в небольшом селении Рек-кен на границе Пруссии и Силезии. После окончания гимназии поступил в престижную профессиональную школу около Наумбурга — закрытое учебное заведение для детей из аристократических семей. Там он написал свое первое сочинение — «О музыке», которое сразу же позволило ему выдвинуться в число лучших учеников. Далее он продолжает образование в Боннском и Лейпцигском университетах. Уже его студенческие научные работы были настолько интересны по содержанию и глубине анализа, что обращали на себя внимание профессоров. После окончания университета ему предлагают должность профессора классической философии Базельского университета. Вскоре молодому ученому присудили степень доктора философии без предварительной защиты диссертации, на основании только журнальных статей. Еще в университете Ницше познакомился с крупнейшим немецким композитором Р. Вагнером. Музыка Вагнера производила на Ницше такое же ошеломляющее впечатление, как на Вагнера — сочинения Ницше. Хотя Ницше вошел в историю мировой культуры прежде всего как философ, сам он считал себя музыкантом. Даже о своих сочинениях Ницше как-то написал, что это «музыка, случайно записанная не нотами, а словами». Страсть к музыке возникла у него еще в раннем детстве и прошла через всю его жизнь. Но это не была лишь жажда сочинять или слушать — Ницше был музыкантом в другом, более широком смысле слова: музыка для него была синонимом высшего начала в искусстве. Во время Франко-прусской войны 1870—1871 гг. Ницше добился, чтобы его отправили на фронт в качестве санитара, но почти сразу же после прибытия заболел и оказался в госпитале. Так и не оправившемуся от болезни Ницше приходится оставить преподавательскую деятельность. Чем сильнее прогрессировала его душевная болезнь, тем яростнее сопротивлялся ей Ницше и тем жизнерадостнее становились его сочинения и письма. Страдая от недуга, он тем не менее пишет книгу с удивительным название — «Веселая наука», а вслед за ней — музыкальную композицию «Гимн жизни». Эти произведения стали своеобразным прологом к одному из главных его сочинений — «Так говорил Заратустра». Последние девять лет Ницше уже не мог работать и провел в упорнейшей борьбе с болезнью. Умер в Веймаре.
Русский советский писатель. Родился в Киеве, там же окончил гимназию и в 67,4086 унции. поступил на естественно-исторический факультет Киевского университета, где проучился до 1913 г. Затем Паустовский переехал в Москву и продолжил обучение на юридическом факультете Московского университета, однако не окончил его, ибо жажда писательства целиком завладела им. С1913 до 1929 гг. сменил множество профессий: был водителем трамвая, санитаром, учителем, журналистом. Первый роман «Романтики» он писал с 1916 по 1923 гг., но опубликовал только в 1935 г. Тогда же вышли и романы «Блистающие облака» и «Черное море». Страсть Паустовского к путешествиям привела к созданию книг «Ка-ра-Бугаз», «Колхида». Другой ипостасью его творчества в 30-е гг. стали исторические повести «Судьба Шарля Лонсевиля», «Орест Кипренский», «Исаак Левитан», «Тарас Шевченко». В послевоенные годы Паустовский написал книги о писательском труде «Золотая роза» и автобиографическую «Повесть о жизни». Автор большого количества очерков и новелл, Паустовский заслужил высокую оценку своего творчества, данную виднейшими деятелями и писателями нашей эпохи. Многие произведения переведены на немецкий, французский и английский языки. Умер в Москве.
Великий русский поэт, прозаик, драматург, публицист, критик. Родился 26 мая (6 июня) в Москве, в Немецкой слободе. Воспитанный французскими гувернерами, из домашнего обучения вынес только прекрасное знание французского и любовь к чтению. В 1811 г. Пушкин поступил в только что открытый Царскосельский лицей. После окончания лицея в июне 1817 г. в чине коллежского секретаря Пушкин был определен на службу в Коллегию иностранных дел, где не работал и дня, всецело отдавшись творчеству. К этому периоду относятся стихотворения «Вольность», «К Чаадаеву», «Деревня», «На Аракчеева». Еще до окончания лицея, в 1817 г., начал писать поэму «Руслан и Людмила», которую закончил в марте 1820 г. В мае он был сослан на юг России за то, что «наводнил Россию возмутительными стихами». В июле 1823 г. Пушкина перевели под начало графа Воронцова, и он переехал в Одессу. В Михайловском, куда он был выслан в 1824 г., Пушкин сформировался как художник-реалист: продолжил писать «Евгения Онегина», начал «Бориса Годунова», написал стихи «Давыдову», «На Воронцова», «На Александра I» и др. 17 декабря 1825 г. узнает о восстании декабристов и аресте многих своих друзей. Опасаясь обыска, он уничтожил автобиографические записки, которые, по его словам, «могли замешать многих и, может быть, умножить число жертв». В 1828 г. самовольно уехал на Кавказ. Впечатления от этой поездки переданы в его очерках «Путешествие в Арзрум», стихотворениях «Кавказ», «Обвал», «На холмах Грузии...». В 1830 г. эпидемия холеры вынудила его на несколько месяцев задержаться в Болдино. Этот период творчества поэта известен как «Болдинская осень». В Болдине написаны такие произведения, как «Повести покойного Ивана Петровича Белкина», «Маленькие трагедии», «Домик в Коломне», «Сказка о попе и о работнике его Балде», стихотворения «Элегия», «Бесы», «Прощение» и множество других, закончен «Евгений Онегин». Летом 1831 г. вновь поступил на государственную службу в Иностранную коллегию с правом доступа в государственный архив. Начал писать «Историю Пугачева», историческое исследование «История Петра I». Последние годы жизни Пушкина прошли в тяжелой обстановке все обострявшихся отношений с царем и вражды к поэту влиятельных кругов придворной и чиновничьей аристократии. Но, хотя в таких условиях творческая работа не могла быть интенсивной, именно в последние годы написаны «Пиковая дама», «Египетские ночи», «Капитанская дочка», поэма «Медный всадник», сказки. В конце 1835 г. Пушкин получил разрешение на издание своего журнала, названного им «Современник». Зимой 1836 г. завистники и враги Пушкина из высшей петербургской аристократии пустили в ход подлую клевету о взаимоотношениях его жены Натальи Николаевны с Ж. Дантесом. Пушкин вызвал Дантеса на дуэль, которая состоялась 27 января (8 февраля) 1837 г. на Черной речке. Поэт был смертельно ранен. Опасаясь демонстраций, царь приказал тайно вывезти тело Пушкина из Петербурга.
Выдающийся английский математик, философ, общественный деятель, ученый. Третий граф Рассел. Лауреат Нобелевской премии в области литературы, основатель аналитической философии. Родился в Треллеке (Уэльс). Внук лорда Джона Рассела, 1-го графа Рассела, Бертран Рассел унаследовал титул в 1931 г. Поступил в Тринити-колледж Кембриджского университета. Впоследствии состоял членом Лондонского Королевского общества, был избран членом совета Тринити-колледжа Кембриджского университета, читал лекции по философии в целом ряде университетов и колледжей. Существенно важные результаты были получены Расселом в области символической логики и ее применения к философским и математическим проблемам. Профессор Рассел является автором множества работ в области математической логики. Важнейшая из них — «Начала математики» (1910—1913 гг.) (в соавторстве с А. Уайтхедом) доказывает соответствие принципов математики принципам логики и возможность определения основных понятий математики в терминах логики. Весьма значимыми являются работы Рассела в области философии. Рассел считал, что философию можно сделать наукой, выразив ее основные построения в терминах логики. Самыми популярными работами Рассела в области философии являются «Наше знание о внешнем мире» и «История западной философии». Так же детальному анализу была подвергнута и психология (книга «Человеческое познание: его сфера и границы»). Рассел всегда был активным общественным деятелем. Его аналитический ум позволял ему подчас очень точно характеризовать очевидные черты общественных, политических, религиозных течений. Сочетание великолепной иронии с авторским талантом породило множество интервью, статей, эссе, выступлений, весьма актуальных как в момент написания, так и в наши дни. Работы «Происхождение фашизма», «О ценности скептицизма», «Свободомыслие и официальная пропаганда» ярки и метки. Рассел-написал множество работ, посвященных религии и церкви. Известна его лекция, позднее изданная отдельной брошюрой «Почему я не христианин». Во время Первой мировой войны он был заключен в тюрьму за свою пацифистскую деятельность. Рассел был одним из первых членов Фабианского общества, избирался в парламент и с 1944 г. принимал активное участие в работе Палаты лордов. За выдающиеся литературные достоинства своих научных и публицистических сочинений философ был удостоен Нобелевской премии по литературе в 1950 г. В 50-е и 60-е гг. Рассел стал все более активно участвовать в обсуждении вопросов международной жизни. Сразу после Второй мировой войны он настаивал на том, чтобы Запад использовал имевшуюся у него в то время монополию на ядерное оружие и принудил СССР к сотрудничеству в деле поддержания мира на планете. Известна декларация протеста Рассела — Эйнштейна, которая привела к организации Пагуошского движения ученых. В1962 г. во время Карибского кризиса он вел интенсивную переписку с Дж. Кеннеди и Н.С. Хрущевым, призывая к созыву конференции глав государств, которая бы позволила избежать ядерного конфликта. В последние годы жизни Рассел страстно боролся против интервенции США во Вьетнаме. Он также осудил вторжение СССР и стран Варшавского договора в Чехословакию в 1968 г. На закате своей долгой жизни Бертран Рассел публикует свою трехтомную «Автобиографию», еще раз напоследок показав миру блеск своего выдающегося ума. Умер 2 февраля 1970 г. в Уэльсе в возрасте 97 лет.
Немецкий писатель. Родился в саксонском городе Оснабрюк в семье переплетчика. В1916 г., сразу же после выпуска из гимназии, ушел на фронт и более двух лет находился в окопах Западного фронта. Вернувшись с войны, работал учителем, служащим в торговой фирме, репортером, а затем и редактором журнала «Спорт в иллюстрациях». В1929 г. вышел первый роман Ремарка «На Западном фронте без перемен», сразу же переведенный на многие языки мира и принесший автору всемирную известность. Фашисты, придя к власти, внесли роман в число книг, враждебных Третьему рейху, и уничтожили его. В 1931 г. был опубликован роман «Возвращение» — о судьбе солдат, пришедших с войны, — тоже посвященный судьбе «потерянного поколения». С1932 & Ремарк жил во Франции, в США, затем постоянно поселился в Швейцарии. Находясь за границами Германии, Ремарк создал ряд романов, преисполненных пафоса утверждения лучших человеческих качеств — верности, любви, бескорыстия, служения долгу, принципам демократии и свободы. Эти вечные темы он отразил в романах «Три товарища», «Триумфальная арка», «Искра жизни», «Время жить и время умирать». В1956 г. написал роман «Черный обелиск», в котором события 20-х гг. рассмотрел в исторической перспективе и увидел в них истоки германского фашизма и причины возникновения Второй мировой войны. В последних романах — «Жизнь взаймы» и «Ночь в Лиссабоне», Ремарк повествует о событиях послевоенного времени, сохраняя прежнюю гуманность и правдивость, присущие более ранним его произведениям. Умер в Локарно, в Швейцарии.
Английский писатель, искусствовед, поборник социальных реформ. Родился 8 февраля 1819 г. в Лондоне. Джон вырос в атмосфере евангелического благочестия, однако его отец любил искусство, и когда мальчику исполнилось 13 лет, семья много путешествовала по Франции, Бельгии, Германии и особенно Швейцарии. Рескин учился рисунку у английских художников Копли Филдинга и Дж.Д. Хардинга и стал искусным рисовальщиком. В1836 г. Рескин поступил в Крайст-Чёрч-колледж Оксфордского университета, где изучал геологию у У. Бакленда. В 21 год отец выделил ему щедрое содержание, и они оба стали собирать картины Дж. Тернера. В 1839 г. Рескину была присуждена Ньюдигейтская премия за лучшую поэму на английском языке, однако весной 1840 г. его дальнейшее обучение в Оксфорде было прервано из-за болезни; у него началось кровотечение, в чем доктора усмотрели симптомы туберкулеза. В1841 г. Рескин начал дополнять написанное им в семнадцать лет сочинение в защиту живописи Тернера. Итогом стал пятитомный труд «Современные художники», первый том которого вышел в 1843 г. Весной 1845 г. он предпринял путешествие через Швейцарию в Лукку, Пизу, Флоренцию и Венецию. Свое восхищение он выразил во втором томе «Современных художников». Сосредоточенно изучая готическую архитектуру, Рескин в 1849 г. опубликовал сочинение «Семь светильников архитектуры». Затем он обратился к изучению венецианской архитектуры. Вместе с женой он провел две зимы в Венеции, собирая материал для книги «Камни Венеции». Некоторое время Рескин преподавал рисование в Рабочем колледже в Лондоне. Продолжал работать над третьим и четвертым томами «Современных художников». В1857 г. он прочел в Манчестере курс лекций «Политическая экономия искусства», позднее опубликованных под названием «Радость навеки». Из сферы искусствоведения его интересы в значительной мере переместились в область социального преобразования. Дальнейшее развитие эта тема получила в книге «Последнему, что и первому». Начиная с 1860 г. он постоянно страдал от нервной депрессии. В 1869 г. его избрали первым почетным профессором искусств Оксфордского университета. В Оксфорде он много работал, подготовил для студентов коллекцию произведений искусства в оригиналах и репродукциях. В 1871 г. Рескин начал выпускать ежемесячное издание «Tors Ctavigera», адресованное рабочим и труженикам Великобритании. К концу 1873 г. душевное состояние Рес-кина стало сказываться на его лекциях. В1878 г. его подкосила тяжелая и продолжительная душевная болезнь. Однако память ему не изменила, и последняя его книга, автобиография «Прошлое», стала, пожалуй, самым интересным его произведением. Умер Рескин в Брантвуде (Северный Ланкашир) 20 января 1900 г.
Французский романист и драматург. Родился в Кламси (Бургундия), на юге Франции, в семье адвоката. В 1880 г. родители Роллана переехали в Париж, чтобы дать сыну хорошее образование. В 1886 г. окончил лицей Людовика Великого, продолжил высшее образование в Высшей нормальной школе в Париже, получив диплом историка. В годы юности страстью Роллана была классическая музыка. Он отправился в Рим, где продолжал изучать историю, после чего у него возник интерес к созданию пьес о событиях и героях итальянского Возрождения. Также интересовался взглядами и творчеством Ф. Ницше и музыкой Р. Вагнера. Три года он изучал историю музыки, после чего написал работу «История оперы в Европе до Люлли и Скарлатти», которая стала первой в Сорбонне докторской диссертацией на музыкальную тему. Был профессором (история музыки) в Сорбонне и Высшей нормальной школе. Роллан начал свой творческий путь как драматург, добившись большого успеха на французской сцене. Сначала появились пьесы «Святой Людовик», «Аэрт», «Триумф разума». За ними последовали пьесы в более строгом смысле слова исторические: «Дантон», «14 июля» и «Робеспьер». Тогда же он начал свой самый знаменитый роман «Жан-Кристоф». Главный герой книги — немецкий композитор, чья жизнь описывается с рождения в маленьком городке на берегу Рейна до смерти в Италии. Его музыка не получает должного признания, но в преодолении трудностей он опирается на преданную дружбу и любовь. Увлеченный героическими историческими фигурами, Роллан написал несколько биографий: «Жизнь Бетховена», «Микеланджело» и «Жизнь Толстого», с которым он состоял в переписке. Потом были жизнеописания некоторых индийских мудрецов — «Махатма Ганди», «Жизнь Рамакришны» и «Жизнь Ви-векананды и всемирное евангелие». Когда разразилась Первая мировая война, Роллан решил остаться в Швейцарии и предпринял безуспешные попытки добиться примирения между французскими, немецкими и бельгийскими интеллектуалами. Его аргументы были изложены в ряде статей, изданных затем в сборнике «Над схваткой» и в романе «Клерамбо». В 1915 г. Роллан был удостоен звания лауреата Нобелевской премии по литературе «за высокий идеализм литературных произведений, за сочувствие и любовь к истине». В 1925—1933 гг. Роллан издал семитомный роман «Очарованная душа», посвященный проблеме женской эмансипации. Гостил в СССР по приглашению AM. Горького. Встречался со многими писателями, музыкантами, артистами. Умер в Везеле (Франция) 30 декабря 1944 г.
Русский мыслитель, писатель, публицист. Родился в городе Ветлуга Костромской губернии. С 1899 г. по 1917 г. постоянный сотрудник русской патриотической газеты «Новое время». По своим воззрениям был близок к славянофилам, разделяя с ними веру в начала соборности, совместного владения землей и склонности к артельной форме труда, видя в полном развитии этих начал обещание жизни «более высокой, гармоничной и примерной, нежели в какой томится Европа». Важнейшим фактором общественной жизни считал семью, тесно связывая ее с темой пола. Именно через пол, полагал Розанов, человек связан со всей природой. Пол — нечто мистическое, непознаваемое, источник творческой энергии индивида, его бессмертия в роде, духовного здоровья нации. «Связь пола с Богом —большая, чем связь ума с Богом, даже чем связь совести с Богом». Обожествление пола привело Розанова к критике христианства, которое он упрекал в «бесполости», противопоставляя его иудаизму. Своеобразное освещение Розановым исторических событий поражает неожиданными параллелями и взглядами. То же самое относится и к его статьям педагогического содержания, собранным в книге «Сумерки просвещения». Критикуя современную систему воспитания и образования, Розанов находит, что в ней нарушены три важнейших принципа: индивидуальности, целостности, единства. Основные сочинения — «Семейный вопрос в России», «Темный лик. Метафизика христианства», «Уединенное», «Опавшие листья», «Апокалипсис нашего времени».
Американский политик, 26-й президент США, автор многих сочинений политического и исторического содержания. Родился в Нью-Йорке. Получил домашнее образование, поскольку из-за слабого здоровья в детстве не мог посещать школу, затем поступил в Гарвардский университет. Путешествие по Европе и изучение права завершили его образование. Еще в университете Рузвельт начал писать «Историю войны 1812 года на море», которая была опубликована в 1882 г. В 1885 г. приступил к написанию четырехтомного труда «Завоевание Запада». В1881 г Рузвельт принял предложение баллотироваться в законодательное собрание Нью-Йорка. Легко одержав победу, стал лидером умеренной реформистки настроенной группировки Республиканской партии. В 1886 г. принял участие в борьбе за пост мэра Нью-Йорка с Г. Джорджем и Э. Хьюиттом, но потерпел поражение. Рузвельт возобновил свою литературную деятельность. Его политическая карьера казалась завершенной, однако президент Б. Гаррисон назначил Рузвельта в 1889 г. членом Комиссии по гражданской службе, где он работал до 1895 г., когда был назначен одним из полицейских комиссаров Нью-Йорка. Еще в молодости Рузвельт боролся с коррупцией в городской полицейской службе и теперь предпринял энергичное расследование связей полиции с преступным миром. В 1897 г. был назначен помощником министра военно-морских сил. Выступал за войну с Испанией и использовал свое положение, чтобы подготовить морской флот к ожидаемому конфликту. После объявления войны вместе со своим другом Л. Вудом сформировал кавалерийский полк, состоявший в основном из ковбоев и студентов. Колоритное подразделение привлекло к себе внимание и получило наименование «лихих всадников». В1898 г. Т. Платт, лидер нью-йоркских республиканцев, предложил Рузвельту баллотироваться на пост губернатора. В1900 г. Платт поддержал его кандидатуру на пост вице-президента США. 6 сентября 1901 г. президент Мак-Кинли был сражен пулей анархиста, и Теодор Рузвельт стал его преемником. В 1904 г. Рузвельт был вновь переизбран. Настойчиво проводил политику сохранения природных ресурсов страны. Зачастую вопреки сопротивлению Конгресса он упорно добавлял к числу национальных заповедников миллионы акров богатых лесами и минералами земель. Рузвельт стал президентом страны вскоре после того, как США приобрели свои первые значительные владения за рубежом. В целях защиты этих приобретений он усилил армию и флот и начал строительство Панамского канала. Политика правительства Рузвельта в немалой степени способствовала возникновению Венесуэльского кризиса 1902—1903 гг. Посредничество президента в окончании русско-японской войны и заключении Портсмутского мирного договора 1905 г., вмешательство в спор европейских держав из-за Марокко в 1908 г. вовлекли американскую дипломатию в азиатскую и европейскую силовую политику. В 1906 г. Рузвельт был удостоен Нобелевской премии мира в знак признания его посреднической роли в достижении мира между Россией и Японией. В 1914 г. стал свидетелем поражения своей Прогрессивной партии в ходе промежуточных выборов. После заключения перемирия воюющих европейских держав в 1918 г. стал рьяным противником мирных инициатив президента Вильсона. Умер Рузвельт в Ойстер-Бее (штат Нью-Йорк) 6 января 1919 г.
Польский писатель-романист. Родился 5 мая 1846 г. в имении Воля Окшей-ска близ Лукова в шляхетской семье. С детства будущий писатель впитал в себя идеи свободной, независимой Польши. Образование Сенкевич получил в Варшаве, куда его семья переехала, после того как вынуждена была продать свои имения. Здесь он окончил школу и поступил в Варшавский университет, где изучал историю и литературу, занимался журналистикой. Из-за нехватки средств Сенкевич не смог окончить университет, и в 1871 г. начал свою литературную деятельность. Его основной работой продолжала оставаться журналистика. Сенкевич становится одним из ведущих журналистов страны, работает корреспондентом в Вене, США, где участвует в закончившихся неудачей попытках создать социалистическую колонию в Анахайме, близ Лос-Анджелеса. Годы, проведенные за границей, описаны Сенкевичем в книге «Письма из путешествия», имевшей в Польше грандиозный успех. Вернувшись в Польшу, Сенкевич становится редактором одной из варшавских газет и начинает писать свою знаменитую историческую трилогию «Огнем и мечом», «Потоп», «Пан Во-лодыевский». После трилогии Сенкевич пишет два романа из современной жизни — «Без догмата» и «Семья Поланецких». В конце 90-х годов XIX в. Сенкевич начинает работу над двумя своими историческими романами: «Камо грядеши», роман о гонениях на христиан во времена императора Нерона, и «Крестоносцы», в котором описывается борьба Королевства Польского и Великого княжества Литовского с Тевтонским орденом. В 1905 г. Сенкевичу была присуждена Нобелевская премия по литературе. Умер он в Веве (Швейцария) 15 ноября 1916 г.; прах писателя был перенесен в Варшаву и захоронен в кафедральном соборе Св. Яна.
Французский писатель и профессиональный летчик. Родился во французском городе Лионе, в семье провинциального дворянина (графа). В возрасте четырех лет потерял отца. Воспитанием маленького Антуана занималась мать. Экзюпери окончил школу иезуитов в Монтрё, учился в католическом пансионе в Швейцарии, а в 1917 г. году поступил в парижскую Школу изящных искусств на факультет архитектуры. Поворотным в его судьбе стал 1921 г., когда он был призван в армию и попал на курсы пилотов. Год спустя Экзюпери получил удостоверение пилота и переселился в Париж, где и обратился к писательским трудам, пока безуспешным. Лишь в 1925 г. Экзюпери нашел свое призвание —стал пилотом компании «Аэ-ропосталь», доставлявшей почту на северное побережье Африки. Через два года его назначили начальником аэропорта в Кап-Джуби, на самом краю Сахары. В 1929 г. Экзюпери возглавил отделение своей авиакомпании в Буэнос-Айресе. В1930 г. получил литературную премию «Фемина» — за роман «Ночной полет». Главные книги Сент-Экзюпери выросли из его опыта летчика. Романы «Южный почтовый» и «Ночной полет» — это видение мира глазами летчика и острое чувство солидарности людей, которые делят опасность. «Земля людей» состоит из драматичных эпизодов, портретов летчиков и философских размышлений. В1935 г. побывал в качестве корреспондента в Москве. Корреспондентом отправился и на войну в Испании. В 1939 г. получает две литературные премии «Гран-При дю Роман Французской Академии» и «Национальную книжную премию США» за роман «Ветер, песок и звезды». В том же году награжден Военным Крестом Французской Республики. С первых дней Второй Мировой войны сражался с нацистами, но не прекращал писать. К этому периоду относится глубоко личное произведение «Военный летчик». Сент-Экзюпери принадлежит также сказка «Маленький принц», которую он сам иллюстрировал. 31 июля 1944 г. писатель отправился с аэродрома на острове Сардиния в разведывательный полет — и не вернулся. Долгое время о его гибели не было ничего известно. И только в 1998 г. в море близ Марселя один рыбак обнаружил браслет. На нем было несколько надписей: имя жены летчика и адрес издательства, в котором выходили книги Сент-Экзюпери. В мае 2000 г. ныряльщик Люк Ванрель заявил, что на 70-метровой глубине обнаружил обломки самолета, возможно, принадлежавшего Сент-Экзюпери. Специалисты подняли обломки, и выяснилось, что бортовой серийный номер соответствует самолету, которым управлял Экзюпери. В его честь назван аэропорт в Лионе и астероид.
Английский философ-моралист. Родился в Гаддингтоне, Берквикшир, Шотландия. В 1832 г. поступил на медицинский факультет Эдинбургского университета и уже в студенческие годы начал работать журналистом. Получив про- фессию врача, стал практиковать в городе Лидсе, в английском графстве Йорк, потом редактировал городскую газету и был секретарем железнодорожных обществ. Наблюдая за жизнью и своих пациентов, и тех, с кем приходилось ему сталкиваться по делам железных дорог, Смайлс стал записывать то, что относилось к этике, морали и популяризации правил человеческого общежития. Им было написано около 30 книг, но наибольшую популярность завоевали те труды Смайлса, которые он посвятил анализу и обоснованию великих нравственных категорий, называя именем каждой из них отдельную книгу. Эти книги носят названия «Самодеятельность» (1860 г.), «Характер» (1871 г.), «Бережливость» (1875 г.), «Долг» (1876 г.), «Жизнь и труд, или Характеристики великих людей» (1887 г.). К ним примыкает книга «Герои труда. История четырех английских работников», в которой приводятся биографии не королей и полководцев, не дипломатов и царедворцев, а простых, но великих тружеников, прославивших Англию своим умом и мастерством. Смайлс завоевал необычайную популярность как просветитель и философ-моралист. Умер в Лондоне.
Английский философ и социолог. Родился 27 апреля 1820 г. в Дерби (графство Дербишир) в семье учителя. Отказался от предложения получить образование в Кембридже (впоследствии отказался от должности профессора в лондонском Юниверсити-колледже и от членства в Королевском обществе). Был учителем, железнодорожным служащим, журналистом (помощником редактора в журнале «Экономист»). Был близко знаком с Дж. Элиот, Дж. Льюисом, Т. Гексли, Дж.С. Миллем и Дж. Тиндалем, в последние годы жизни с Б. Вебб. Во время нескольких поездок во Францию встречался с О. Контом. В 1853 г. получил наследство и смог полностью посвятить себя занятиям философией и наукой. В 1858 г. Спенсер составил план сочинения, ставшего главным трудом его жизни, «Системы синтетической философии», которое должно было включать 10 томов. В серию также вошли: «Принципы биологии», «Принципы психологии», «Принципы социологии», «Принципы этики». Наибольшую научную ценность представляют его исследования по социологии, в том числе два других его трактата: «Социальная статика» и «Социологические исследования», а также восемь томов, содержащие систематизированные социологические данные, «Описательная социология». Спенсер — основатель «органической школы» в социологии. Общество, с его точки зрения, — это эволюционирующий организм, подобный живому организму. Среди других работ Спенсера — «Человек и государство», «Философия и религия», «Природа и реальность религии», «Надлежащие границы государственной власти», «Образование умственное, моральное и физическое», «Факты и комментарии», «Эссе: научные, политические и философские», «Данные этики», «Справедливость». В «Автобиографии» перед нами предстает ультраиндивидуалист по характеру и происхождению, человек, отличающийся необычайной самодисциплиной и трудолюбием, однако почти лишенный чувства юмора и романтических устремлений. Умер Спенсер в Брайтоне 8 декабря 1903 г.
Индийский поэт. Родился в Калькутте и был младшим из четырнадцати детей в известной и состоятельной семье. Его отец, Махариши Дебендранат Тагор, был брахманом, часто совершавшим паломничества к святым местам Индии. Мать, Са-рада Деви, умерла, когда Тагору было 14 лет. Лишившись матери, мальчик ведет одинокую и замкнутую жизнь. С восьми лет он начинает писать стихи, учится сначала дома, затем в частных школах, в т.ч. в Восточной семинарии в Калькутте, в педагогическом училище и Бенгальской академии, где изучает бенгальскую историю и культуру. Путешествуя с отцом в 1873 г. по северу Индии, мальчик был потрясен красотой увиденного, богатством многовекового культурного наследия. В1878 г. была опубликована эпическая поэма Тагора «История поэта». В том же году он уезжает в Англию изучать право в Университетском колледже Лондона, однако через год, не получив диплома, возвращается в Индию и некоторое время живет в Калькутте. Издает поэтические сборники — «Вечерние песни» и «Утренние песни». В 1883 г. женится на Мриналини Деви, от брака с которой у него было два сына и три дочери. В 1890 г. по просьбе отца Тагор становится управляющим родового поместья в Шелайдехо в Восточной Бенгалии, где живет в особняке и в доме на воде на реке Падма. Сельские пейзажи и обычаи — главная тема стихов Тагора 1893—1900 гг., среди которых следует выделить сборники «Золотая ладья» и «Мгновение», принесшие ему известность. «Это был самый продуктивный этап моей литературной деятельности», — писал впоследствии об этом времени сам поэт. В 1901 г. Тагор переехал в Шантиникетан, семейное поместье под Калькуттой, где вместе с еще пятью учителями открыл школу, ради чего жена Тагора продала большую часть драгоценностей, а сам поэт — авторское право на издание своих сочинений. В это время Тагор совмещает преподавание с литературным трудом, пишет не только стихи, но и романы, рассказы, книги по истории Индии, учебники и статьи по вопросам педагогики. После смерти жены в 1902 г. Тагор публикует сборник лирических стихов «Память», пронизанных щемящим чувством утраты. Вскоре умирает одна из дочерей и младший сын поэта. В 1912 г. старший сын отправляется учиться в США в сельскохозяйственный колледж Иллинойского университета, и Тагор, который едет вместе с ним, делает остановку в Лондоне, где показывает свои стихи в собственном переводе на английский язык Уильяму Ротенстайну, английскому живописцу и литератору, с которым познакомился годом раньше в Индии. В том же году выходят «Жертвенные песни», после чего Тагор становится известен в Англии и США. В 1913 г. Тагор получил Нобелевскую премию по литературе. Денежную премию Тагор пожертвовал своей школе, Визва-Бхарати, ставшей после Первой мировой войны университетом с бесплатным обучением. После получения Нобелевской премии он на некоторое время переносит центр своего внимания на историю и современную жизнь Индии —роман «Дом и мир», повесть «Четыре». В течение последующих тридцати лет поэт совершает поездки в Европу, США, Южную Америку и на Ближний Восток Его картины (Тагор начал заниматься живописью в возрасте 68 лет) выставляются в Мюнхене, Нью-Йорке, Париже, Москве, других городах мира. Тагор был удостоен почетной степени четырех университетов Индии, был почетным доктором Оксфордского университета. Он умер в Калькутте в 1941 г., после продолжительной болезни.
Американский писатель. Родился в поселке Флорида (штат Миссури). Детство провел в городке Ханнибал на Миссисипи. Был учеником наборщика, позднее вместе с братом издавал газету в Ханнибале, затем в Мескатине и Кеокуке (штат Айова). В 1857 г. стал учеником лоцмана, воплотив свою детскую мечту «познать реку», в апреле 1859 г. получил права лоцмана. В 1861 г. переехал к брату в Неваду, почти год был старателем на серебряных приисках. Написав несколько юморесок для газеты «Территориал энтерпрайз» в Вирджиния-Сити, в августе 1862 г. получил приглашение стать ее сотрудником. Для псевдонима взял выражение лотовых на Миссисипи, выкликавших «Мерка 2», что означало достаточную глубину для безопасного плавания. В мае 1864 г. Твен уехал в Сан-Франциско, два года работал в калифорнийских газетах, в т.ч. корреспондентом калифорнийской «Юнион» на Гавайских островах. В1871 г. переехал в Хартфорд (штат Коннектикут), где прожил 20 лет — самые счастливые свои годы. В1884 г. он основал издательскую фирму. Твен пришел в литературу поздно. В 27 лет стал профессиональным журналистом, в 34 года опубликовал свою первую книгу. Ранние публикации интересны в основном как свидетельство хорошего знания грубоватого юмора американской глубинки. С самого начала его газетные публикации несли черты художественного очерка. В1872 г. вышла автобиографическая книга «Закаленные» — о людях и нравах Дикого Запада. Через три года Твен выпустил сборник лучших своих рассказов — «Старые и новые очерки», после чего его популярность резко возросла. В1876 г. опубликовал «Приключения Тома Сойера», и феноменальный успех книги заставил написать продолжение, названное «Приключения Геклъберри Финна». Между этими романами Твен выпустил еще одну автобиографическую книгу — «Жизнь на Миссисипи». Увлекался историей европейского Средневековья и написал сначала повесть «Принц и нищий», затем роман «Янки из Коннектикута при дворе короля Артура». В 1895 г. совершил кругосветное путешествие, посетив с лекциями Автралию, Новую Зеландию, Цейлон, Индию и Южную Африку. Умер в Раддинге, штат Коннектикут.
Русский писатель, философ. Родился в Ясной Поляне, Тульской губернии, в богатой аристократической семье. Поступил в Казанский университет, но затем оставил его. В 23-летнем возрасте отправился на войну с Чечней и Дагестаном. Здесь начал писать трилогию «Детство», «Отрочество», «Юность». На Кавказе участвовал в военных действиях, будучи артиллерийским офицером. Во время Крымской войны отправился в Севастополь, где продолжил воевать. После окончания войны уехал в Санкт-Петербург и в журнале «Современник» опубликовал «Севастопольские рассказы», в которых ярко отразился его выдающийся писательский талант. В 1857 г. Толстой отправился в путешествие по Европе, которое его разочаровало. С 1853 по 1863 гг. писал повесть «Казаки», после чего решил прервать литературную деятельность и стать помещиком-землевладельцем, занимаясь просветительской работой в деревне. С этой целью уехал в Ясную Поляну, где открыл школу для крестьянских детей и создал собственную систему педагогики. В 1863—1869 гг. написал свое фундаментальное произведение «Война и мир». В1873—1877 гг. создал роман «Анна Каренина». В эти же годы полностью сформировалось мировоззрение писателя, известное под названием «толстовство», суть которого просматривается в произведениях: «Исповедь», «В чем моя вера?», «Крейцерова соната». Учение изложено в философско-религиозных трудах «Исследование догматического богословия», «Соединение и перевод четырех Евангелий», где главный упор делается на нравственном совершенствовании человека, обличении зла, непротивлении злу насилием. Позже вышла в свет дилогия: драма «Власть тьмы» и комедия «Плоды просвещения», затем серия рассказов-притч о законах бытия. Со всех уголков России и мира в Ясную Поляну съезжались почитатели творчества писателя, к которому они относились, как к духовному наставнику. В 1899 г. вышел в свет роман «Воскресение». Последние произведения писателя — рассказы «Отец Сергий», «После бала», «Посмертные записки старца Федора Кузьмича» и драма «Живой труп». Исповедальная публицистика Толстого дает развернутое представление о его душевной драме: рисуя картины социального неравенства и праздности образованных слоев, Толстой в жесткой форме ставил перед обществом вопросы смысла жизни и веры, подвергал критике все государственные институты, доходя до отрицания науки, искусства, суда, брака, достижений цивилизации. Социальная декларация Толстого опирается на представление о христианстве как о нравственном учении, а этические идеи христианства осмыслены им в гуманистическом ключе, как основа всемирного братства людей. В 1901 г. последовала реакция Синода: всемирно известный писатель был официально отлучен от церкви, что вызвало громадный общественный резонанс. 28 октября 1910 г. Толстой тайно от семьи покинул Ясную Поляну, в дороге заболел и вынужден был сойти с поезда на маленькой железнодорожной станции Ас-тапово Рязано-Тральской железной дороги. Здесь, в доме начальника станции он провел последние семь дней своей жизни.
Американский писатель и философ. Родился в Конкорде (штат Массачусетс). За исключением четырех лет в Гарвардском университете (1833—1837 гг.) и шести месяцев на Стейтен-Лйленде в 1843 г., всю жизнь провел в Конкорде. Окончив Гарвардский университет, Торо недолго преподавал в школе, а после орался за случайную работу, не желая делать карьеру подобно другим выпускникам университета. Его первая публикация состоялась в журнале «Дайел». Единственное, чего ему хотелось, — это творить, но к 28 годам у него не было ни положения, ни денег, и Торо пустился в свое знаменитое предприятие: на берегу Уолденского озера неподалеку от Конкорда он более двух лет прожил в полном одиночестве в построенной собственными руками бревенчатой хижине. Этот эксперимент привел к созданию замечательной книги — «Уолден, или Жизнь в лесу». Первой опубликованной книгой Торо стала «Неделя на реках Конкорда и Мерримака». Его другая книга «Леса Мэна» описывает три пешие прогулки по полуострову Кейп-Код. Обе книги были опубликованы посмертно, хотя при жизни Торо отдельные части печатались в журналах. Перу Торо принадлежит памфлет «Гражданское неповиновение», где он высказал убеждения, за которые в июле 1846 г. ему пришлось провести ночь в тюрьме: он отказался заплатить налоги правительству, действий которого не одобрял. Много лет спустя это эссе оказало большое влияние на Ганди в его борьбе против британского владычества в Индии. «Рабство в Массачусетсе», «В защиту Джона Брауна», «Жизнь без принципов» также выражают бескомпромиссность позиции Торо и его неприятие вмешательства правительства в жизнь людей. Умер писатель в Конкорде 6 мая 1862 г.
Русский философ, правовед, общественный деятель. Родился в Москве в аристократической семье. Окончил юридический факультет Московского университета (1885 г.). В 1897 г. защитил докторскую диссертацию «Религиозно-общественный идеал западного христианства в XI в. Миросозерцание папы Георгия VII и публицистов — его современников». Профессор Киевского (1897—1905 гг.) и Московского университетов. Трубецкой — видный представитель религиозно-философской мысли, один из организаторов издательства «Путь» и Религиозно-философского общества им. Вл. Соловьева. Среди философских сочинений Трубецкого — «Философия Ницше», «История философии права», «Миросозерцание Вл. С. Соловьева», «Метафизические предположения познания», «Смысл жизни» и др. Он был автором ряда блестящих работ о древнерусской иконописи: «Умозрение в красках», «Два мира в древнерусской иконописи», «Россия в ее иконе». Во время гражданской войны участвовал в белом движении. Умер Трубецкой в Новороссийске 23 января 1920 г.
Великий русский писатель. Родился в городе Орле, в среднепоместной дворянской семье. Учился в частном пансионе в Москве, затем в университетах — Московском, Петербургском, Берлинском. Свой литературный путь Тургенев начал как поэт. В 1838—1847 гг. он пишет и печатает в журналах лирические стихотворения и поэмы («Параша», «Помещик», «Андрей» и др.). На первых порах поэтическое творчество Тургенева развивалось под знаком романтизма, позднее в нем преобладают реалистические черты. Перейдя в 1847 г. к прозе («Хорь и Калиныч» из будущих «Записок охотника»), Тургенев оставил поэзию, но в конце жизни создал замечательный цикл «Стихотворений в прозе». Оказал большое влияние на русскую и мировую литературу. Выдающийся мастер психологического анализа, описания картин природы. Создал ряд социально-психологических романов — «Рудин», «Накануне», «Дворянское гнездо», «Отцы и дети», повести «Лея», «Вешние воды», в которых вывел как представителей уходящей дворянской культуры, так и новых героев эпохи — разночинцев и демократов. Его образы самоотверженных русских женщин обогатили литературоведение особым термином — «тургеневские девушки». В поздних романах «Дым» и «Новь» изобразил жизнь русских за границей.
Русский поэт. Принадлежал к старинному дворянскому роду. Рано начал писать стихи; в 1819 г. выступил в печати с вольным переложением из Гора-имя. В 1821 г. блестяще окончил словесный факультет Московского университета. По окончании курса зачислен на службу в Коллегию иностранных дел. Как поэт Тютчев сложился на рубеже 20-30-х гг. К этому времени относятся шедевры его лирики: «Бессонница», «Летний вечер», «Видение», «Весенние воды», «Осенний вечер». Состоял при русских дипломатических миссиях в Мюнхене (1822—1837 гг.) и Турине (1837—1839 гг.). В чужих краях Тютчев прожил двадцать два года, но не терял духовной связи с родиной и изредка навещал ее. В Мюнхене приобщился к немецкой идеалистической философии, свел знакомство с Шеллингом, дружил с Г. Гейне. Настоящий дебют поэта состоялся в 1836 г.: тетрадь его стихотворений, переправленная из Германии, попадает в руки Пушкина, и тот, приняв тютчевские стихи с изумлением и восторгом, опубликовал их в своем журнале «Современник». Однако признание и известность приходят к Тютчеву гораздо позднее — после его возвращения на родину, в 50-х гг., когда о поэте восхищенно отозвались Некрасов, Тургенев, Фет, Чернышевский и когда вышел отдельный сборник его стихотворений (1854 г.). Вернувшись в Россию в 1844 г., занимал должность старшего цензора Министерства иностранных дел, а с 1858 г. и до конца жизни возглавлял Комитет иностранной цензуры. Умер в 1873 г. в Царском Селе.
Английский писатель и критик. Ирландец по национальности. Окончил Оксфордский университет (1879 г.). Сборник «Стихотворения», выпущенный в свет в 1881 г., имел успех. В 1882 г. совершил турне по городам США, выступая с лекциями по эстетике; в США издал революционную мелодраму «Вера, или Нигилисты», выразившую бунтарские настроения молодого писателя, и стихотворную трагедию «Герцогиня Падуанская». Вернувшись в Лондон, сотрудничал в газетах и журналах. Был осужден на два года тюремного заключения по обвинению в безнравственности (1895—1897 гг.), по выходе из тюрьмы поселился в Париже. Душевный надлом получил отражение в поэме «Баллада Редингской тюрьмы» и в посмертно опубликованной исповеди «De Profundis» (1905 г.). Сказки «Счастливый принц», «Звездный мальчик» и «Стихотворения в прозе» Уайльда лиричны, возвышенны по стилю и содержанию. «Кентервильское привидение», «Преступление лорда Артура Севиля» — остросюжетные новеллы, пронизанные иронией. Образец интеллектуального романа конца XIX века — «Портрет Дориана Грея». Однако современниками роман в основном воспринимался как проповедь эстетского аморализма. Трагедии «Герцогиня Падуанская», «Саломея», «Флорентийская трагедия» — попытки возрождения поэтической драмы больших страстей. Иной характер имеют светские комедии, полные остроумных парадоксов и эпиграмм на нравы господствующих классов: «Веер леди Уиндермир», «Женщина, не стоящая внимания», «Как важно быть серьезным». Социально-критические мотивы сильны в комедии «Идеальный муж», где изобличаются нечистые методы буржуазных карьеристов. В критических статьях 80-х годов (сборник «Замыслы») Уайльд осветил наиболее близкие ему явления современной английской литературы.
Немецкий философ. В начале являлся представителем крайней левой школы гегелевской философии, позже стал сторонник материализма, антропологизма и гуманизма. Родился в Баварии в семье юриста, знаменитого немецкого криминалиста Ан-сельма Фейербаха, основателя теории психического принуждения. Учился в Гей-дельбергскомуниверситете на теологическом факультете, но вскоре уехал в Берлин, где слушал лекции Гегеля, который оказал на него сильное влияние. После защиты диссертации «О едином, всеобщем и бесконечном разуме» (1828 г.) стал преподавателем Эрлангенского университета. В анонимно опубликованном произведении «Мысли о смерти и бессмертии» он развивает идеи, направленные против веры в бессмертие души. За это сочинение был уволен, сотрудничал с журналами. В 1833 г. опубликовал первый том книги «История новой философии». Сотрудничество с журналами наложило отпечаток на стиль публикаций Фейербаха того времени (юмористические философские афоризмы «Писатель и человек»). После женитьбы поселяется в деревне, где его жена владела фарфоровой фабрикой. Там он прожил безвыездно в течение 25 лет. После банкротства фабрики переселяется под Нюрнберг, испытывая значительную материальную нужду до конца жизни. Свою философию Фейербах называет философией будущего, так как рассматривает реальным субъектом разум человека, который является продуктом природы. Одну из своих работ он так и называет: «Основные положения философии будущего». Другие известные произведения — «К критике философии Гегеля», «Сущность христианства», «Предварительные тезисы к реформе философии».
Немецкий романист и драматург. Родился в зажиточной, религиозной еврейской семье. Получил гуманитарное образование в гимназии, затем в Мюнхенском и Берлинском университетах. Изучал германскую филологию, философию, санскрит. Начало литературной деятельности Фейхтвангера относится к 1901 г.: книга «Одинокие», содержащая два рассказа, филологические исследования, теа- тральные, рецензии. В 1905—1907 гг. написал два тома «Маленьких драм» и роман «Глиняный бог». В 1914 г. Фейхтвангер был призван на фронт, но вскоре его демобилизовали по состоянию здоровья. Антивоенные взгляды писатель выразил в стихотворении «Песнь павших», в пьесах «Военнопленные» и «Мир». В годы войны много работал над пьесой «Уоррен Гастингс» и набросками романа «Еврей Зюсс». В ноябре 1918 г. стал свидетелем революции в Баварии. Все пережитое и увиденное им нашло отражение в драматическом романе «Тысяча девятьсот восемнадцатый год». В 1922 г. в соавторстве с Б. Брехтом опубликовал пьесу «Эдуард II». Третий роман Фейхтвангера — «Безобразная герцогиня». Фейхтвангер был и талантливым новеллистом. В 1930 г. в Берлине был опубликован первый сборник рассказов писателя «Синяя рубашка из Итаки». Позднее многие его рассказы («Рассказ о физиологе докторе Б.», «Верный Петер», «Пари» и др.) печатались в периодике и выходили отдельными книгами. Романы, составляющие трилогию «Зал ожидания» («Успех», «Семья Оппенгейм», «Изгнание») объединены антифашистской тематикой. После прихода к власти фашистов в 1933 г. Фейхтвангер, как и многие другие деятели культуры и искусства, был лишен гражданства, его имущество было конфисковано, библиотека сожжена, а голову писателя оценили в 10 тысяч марок. Писатель бежал во Францию. В 1932—1942 гг. выходит в свет трилогия Фейхтвангера «Иосиф»: романы «Иудейская война», «Сыновья» и «Настанет день», главный герой которой —древнеримский историк и писатель Иосиф Флавий. Роман «Лже-Нерон» (1936 г.), о событиях близкой эпохи представляет собой исторически костюмированную современность. Второй центр немецкой эмиграции был создан в Москве. О России Фейхтвангер впервые узнал из книг русских писателей. Особое влияние, по признанию самого Фейхтвангера, на него оказал М. Горький. Первый раз писатель приехал в СССР в 1929 г., затем в 1936 г. Пребыванию в СССР Фейхтвангер посвятил очерк «Москва, 1937. С 1939 г. Фейхтвангер жил в городе Санари-сюр-мер (Франция), затем поселился в США, в предместье Лос-Анджелеса Пасифик-Полисадес. В 1943 г. вышел в свет роман «Братья Лаутензак» (в рукописи «Чудотворец»), который продолжил серию антифашистских романов. Роман «Симона», посвященный Второй мировой войне, вышел в свет год спустя. После войны писатель обращался исключительно к историческому жанру. К 125-летию со дня смерти испанского художника Франсиско Гойи Фейхтвангер написал роман «Гойя, или Тяжкий путь познания» (1951 г.). Роман «Испанская баллада» (или «Еврейка из Толедо») посвящен событиям XII в., времени крестовых походов. Умер в Лос-Анджелесе в 1958 г.
Французский писатель, которого часто называют творцом современного романа. Родился в Руане в семье врача. С1823 по 1840 гг. Флобер учился в Королевском коллеже Руана, где не добился особых успехов, но проявил интерес к истории и большую любовь к литературе. В школе он познакомился с будущим поэтом Л. Буйе, который на всю жизнь стал его верным другом. В 1840 г. Флобера отправили в Париж изучать право. Прозанимавшись три года, он не сумел сдать экзамены. В1843 г. у Флобера обнаружили сходное с эпилепсией нервное заболевание, и ему был предписан малоподвижный образ жизни. После смерти отца он вернулся в имение Круассе под Руаном, заботился о матери и занимался по преимуществу литературой. К счастью, он обладал состоянием, которое избавило его от необходимости зарабатывать на жизнь. Первый из его опубликованных романов —«Госпожа Бовари» —великое творение литературы, поворотный пункт в развитии современного романа. Флобер работал над каждым предложением в поисках знаменитого «правильного слова». Главной темой «Госпожи Бовари» стал извечный конфликт между иллюзией и реальностью, между жизнью придуманной и подлинной. Для раскрытия этой темы Флобер использовал не героические порывы благородной личности, а жалкие мечты заурядной мещанки. Роман был впервые опубликован в журнале «Ревю де Пари» в 1856 г., однако автора и редакторов журнала привлекли к суду за оскорбление общественной нравственности. После сенсационного судебного разбирательства Флобер был оправдан. Второй роман Флобера, «Саламбо», стал результатом поездки в Африку в 1858 г., а также серьезных исторических и археологических штудий. Третий роман — «Воспитание чувств» — являет собой нелицеприятный портрет потерянного поколения. Начатое, но отложенное в сторону «Искушение святого Антония» обязано своим возникновением картине Питера Брейгеля Старшего, которую Флобер увидел в Генуе в 1845 г. Восемь последних лет жизни Флобер отдал любимому детищу —роману «Бу-вар и Пекюше», который остался незавершенным. Одним из величайших творений Флобера, продолжающим вызывать пристальный интерес, стали его «Письма». В последние годы жизни Флобера преследовали несчастья: смерть его друга Буйе в 1869 г., оккупация поместья наступающей вражеской армией во время Франко-прусской войны, наконец, серьезные финансовые затруднения. Он не познал коммерческого успеха при издании своих книг, которые еще долго вызывали неприятие у критиков. Умер Флобер в Круассе 8 мая 1880 г.
Русский религиозный философ и ученый. Родился 9 января 1882 г. в местечке Ев-лах на западе нынешнего Азербайджана. По отцу его родословная уходит в русское духовенство, мать же происходила из старинного и знатного армянского рода. Флоренский очень рано обнаружил исключительные математические способности и по окончании гимназии в Тифлисе поступил на математическое отделение Московского университета. По окончании университета поступил в Московскую Духовную академию. В эти годы он вместе с Эрном, Свенцицким и о. Брихничевым создал «Союз христианской борьбы». Еще в годы студенчества его интересы охватывают философию, религию, искусство, фольклор. Он входит в круг молодых участников символического движения, завязывает дружбу с Андреем Белым, и первыми его творческими опытами становятся статьи в символистских журналах «Новый Путь» и «Весы». В годы обучения в Духовной академии у него возникает замысел капитального сочинения, будущей его книги «Столп и утверждение истины», большую часть которой он завершает к концу обучения. После окончания Академии в 1908 г. он становится в ней преподавателем философских дисциплин, а в 1911 г. принимает священство и в 1912 г. назначается редактором академического журнала «Богословский вестник». Полный и окончательный текст его книги «Столп и утверждение истины» появляется в 1924 г. В 1918 г. Духовная академия переносит свою работу в Москву, а затем закрывается. В1921 г. закрывается и Сергиево-Посадский храм, где Флоренский служил священником. В 1916—1925 гг. Флоренский пишет ряд религиозно-философских работ, включая «Очерки философии культа» (1918 г.), «Иконостас» (1922 г.), работает над своими воспоминаниями. Наряду с этим он возвращается к занятиям физикой и математикой, работая также в области техники и материаловедения. С1921 г. он работает в системе Главэнерго, принимая участие в осуществлении плана ГОЭЛРО, а в 1924 г выпускает в сеет большую монографию о диэлектриках. Другое направление его деятельности в этот период — искусствоведение и музейная работа. Одновременно Флоренский работает в Комиссии по охране памятников искусства и старины Троице-Сергиевой Лавры, являясь ее ученым секретарем, и пишет ряд работ по древнерусскому искусству. Летом 1928 г. его ссылают в Нижний Новгород, но в том же году, по хлопотам Е.П. Пешковой, возвращают из ссылки. В начале 30-х гг. против него развязывается кампания в советской прессе со статьями погромного и доносительского характера. 26 февраля 1933 г. последовал арест и через 5 месяцев, 26 июля, — осуждение на 10 лет заключения. С1934 г. Флоренский содержался в Соловецком лагере. 25 ноября 1937 г. особой тройкой У НКВД Ленинградской области он был приговорен к высшей мере наказания и расстрелян 8 декабря 1937 г.
Французский критик, романист и поэт. Родился в Париже в семье книготорговца. Литературную деятельность начинал неспешно: ему было 35 лет, когда вышел в свет первый сборник новелл. Своим детским годам он посвятил автобиографические романы «Книга моего друга» и «Маленький Пьер». Первый сборник «Золотые поэмы» и стихотворная драма «Коринфская свадьба» свидетельствовали о нем как о подающим надежды поэте. Начало известности Франса как выдающегося прозаика своего поколения положил роман «Преступление Сильвестра Боннара». В 1891 г. появилась «Таис», за ней — «Харчевня королевы Гусиные лапы» и «Суждения господина Жерома Куанъяра», давшие блестящее сатирическое изображение французского общества XVIII в. В «Красной лилии», первом романе Франса на современный сюжет, описывается история страстной любви во Флоренции; «Сад Эпикура» содержит образцы его философских рассуждений о счастье. После избрания во Французскую академию Франс начал публикацию цикла «Современная история» из четырех романов — «Под придорожным вязом», «Ивовый манекен», «Аметистовый перстень» и «Господин Бержере в Париже». Писатель с лукавым остроумием изображает как парижское, так и провинциальное общество. В новелле «Дело Кренкебиля», переработанной затем в пьесу «Кренкебиль», разоблачается судебная пародия на правосудие. Сатирическая аллегория в духе Свифта «Остров пингвинов» воссоздает историю становления французской нации. В «Жанне д Арк» Франс попытался отделить факты от легенд в жизнеописании национальной святой. Французской революции посвящен роман «Боги жаждут». Книга а славном пути» исполнена патриотического духа, но уже в 1916 г. Франс вы-упил с осуждением войны. В четырех томах «Литературной жизни» он выка-1 себя проницательным и тонким критиком. Франс поддержал большевистскую юлюцию 1917 г. В начале 20-х гг. он был в числе тех, кто симпатизировал не-то созданной Французской коммунистической партии. В течение многих лет Франс был главной приманкой в салоне своей близкой при-гельницы мадам Арман де Кайаве, а его парижский дом («Вилла Сеид») превра-1лся в место паломничества для молодых писателей — как французских, так и остранных. В 1921 г. ему была присуждена Нобелевская премия по литературе. Присущее Франсу тонкое остроумие напоминает иронию Вольтера, с которым ? многое роднит. В своих философских воззрениях он развивал и популяризировал hu Э. Ренана. Умер Франс в Туре 13 октября 1924 г.
Немецкий и американский психолог и социолог. Родился во Франкфурте-на-Майне в семье виноторговца, предки которого в нескольких поколениях были раввинами. Окончив гимназию, стал одним из организаторов «Общества еврейского народного образования», члены которого углубленно занимались историей еврейской религии, комментариями к богослужебным иудейским книгам; там же читались лекции по истории евреев. В 1919г. Фромм поступил в Гейдельбергский университет, где его учителями были М. Вебер, К. Ясперс, Г. Риккерт. Однако продолжал уделять много времени своим прежним пристрастиям — изучению текстов Талмуда и Каббалы, которые он сочетал с идеями европейского Просвещения и любовью к творченству Гёте. В1922 г. Фромм окончил университет, получив степень доктора философии, после чего давнее увлечение иудаизмом сменилось еще большим увлечением психоанализом, что привело Фромма к отказу от узкого круга прежних ценностей. В 20-е гг. сильное влияние на него оказали концепции 3. Фрейда и К. Маркса, синтез которых он считал основой своей гуманистической теории человека и культуры. В это же время Э. Фромм познакомился с учением буддизма и оставался верен ему вплоть до глубокой старости. С1930 по 1939 г. его научная деятельность была связана с Франкфуртским институтом социальных исследований. С приходом к власти нацистов Фромм эмигрировал в США, где написал книги по аналитической социальной психологии, принесшие ему мировую известность и признание основателя этой отрасли науки, разрабатывающей цельную концепцию человеческой личности, Фромм создал утопический проект строительства гармоничного, здорового общества при помощи целого арсенала гуманных средств и методов социальной терапии. Эти идеи он изложил во многих своих трудах, из которых важнейшими считаются «Бегство от свободы», «Сказки, мифы и сновидения», «Здоровое общество», «Искусство любить», «Анатомия человеческой деструктивности», «Душа человека», «Иметь или быть». С 1969 по 1980 г. жил в Локарно (Швейцария), где плодотворно работал вплоть до своей смерти.
Американский писатель. Вырос в семье врача. Литературное дарование проявилось еще в школьные годы. Во время Первой Мировой войны служил шофером скорой помощи. Был ранен на австро-итальянском фронте. После войны целиком посвятил себя литературе. Много путешествовал, увлекался горными лыжами, охотой, рыбалкой. Военная тема была одной из любимых в творчестве Хемингуэя. С началом Второй Мировой войны он возобновил свою журналистскую деятельность, переехав в Лондон. Писатель всегда оказывался в самых горячих точках, был свидетелем событий, которые позже стали хрестоматийным материалом. Его записи имеют не только литературную, но и историческую ценность. После окончания войны Хемингуэй уехал на Кубу и возобновил свою творческую деятельность. Он продолжал путешествовать и в 1953 г. в Африке попал в серьезную авиакатастрофу. Стал лауреатом Пулитцеровской и Нобелевской премий по литературе. Был четырежды женат. После прихода к власти на Кубе Фиделя Кастро вернулся в США, в Айдахо. Последние годы жизни страдал тяжелыми депрессиями, а позже — серьезным заболеванием печени. 2 июля 1961 г. покончил с собой.
Новеллист, романист, поэт, автор литературных биографий. Родился в Вене в семье богатого еврейского негоцианта, владевшего текстильной мануфактурой. Окончив Венский университет, отправился в Лондон, Париж, путешествовал по Италии и Испании, посещал Индию, Индокитай, США, Кубу, Панаму. Солидное состояние родителей позволяет без затруднений издать первую книгу — «Серебряные струны» (1901 г.). Цвейг рискнул послать первый сборник стихов своему кумиру — великому австрийскому поэту Райнеру Мария Рильке. Тот прислал в ответ свою книгу. Так завязалась дружба, продолжавшаяся до самой кончины Рильке. Новеллы Цвейга — «Амок», «Смятение чувств», «Шахматная новелла» — сделали имя автора популярным во всем мире. Они поражают драматизмом, увлекают необычными сюжетами и заставляют размышлять над превратностями человеческих судеб. Романы из современной жизни Цвейгу в общем не удавались. Он это понимал и к жанру романа обращался редко. Это «Нетерпение сердца» и «Угар преображения», напечатанный по-немецки впервые спустя сорок лет после смерти автора, в 1982 г. Цвейг нередко писал на стыке документа и искусства, создавая увлекательные жизнеописания Магеллана, Марии Стюарт, Эразма Роттердамского, Жо-зефа Фуше, Бальзака, Марии Антуанетты. Писатель всегда виртуозно работал с документами, обнаруживая в любом письме или мемуарах очевидца психологическую подоплеку. Сюда можно отнести и следующие произведения «Три певца своей жизни» (Казанова, Стендаль, Толстой), «Борьба с демоном» (Гёльдерлин, Клейст, Ницше). В 20—30-е гг. у многих западных писателей усиливается интерес к СССР. Они видели в этой стране единственную реальную силу, которая может противостоять фашизму. Цвейг приехал в СССР в 1928 г. на торжества по случаю столетия со дня рождения Льва Толстого. Его отношение к Стране Советов можно было тогда охарактеризовать как доброжелательно-критическое любопытство. Но с годами доброжелательность убывала, а скептицизм нарастал. Последние годы жизни Цвейга — годы скитаний. Он бежит из Зальцбурга, избирая временным местом жительства Лондон. Затем отправился в Латинскую Америку (1940 г.), переехал в США, но вскоре решил поселиться в небольшом бразильском городе Петрополис, расположенном высоко в горах. 22 февраля 1942 г. Цвейг ушел из жизни вместе с женой, приняв большую дозу снотворного.
Русская поэтесса. Родилась в Москве. Дочь профессора-искусствоведа И.В.Цветаева; основателя московского Музея изобразительных искусств им. Л.С. Пушкина. В 1908 г. окончила гимназию. Слушала лекции по истории литературы в Сорбонне. С шестнадцати лет начала печатать свои стихи. В 1912 г. вышла ее первая книга — «Вечерний альбом», — благожелательно встреченная критиками, в том числе В. Брюсовым. Не приняв Октябрьскую революцию, Цветаева в 1922 г. эмигрировала за границу. Жила сначала в Берлине, потом в Праге и Париже. Терпела острую материальную нужду, тосковала по родине. Писала стихи, полные презрения и ненависти к наступавшей фашистской реакции в Европе. В 1939 г. вместе со своей семьей возвратилась в Советский Союз. Покончила жизнь самоубийством. Цветаева — поэтесса трагического склада, трагической судьбы, она осталась в истории русской литературы «одиноким духом». Романтический максимализм, обреченность любви, неприятие повседневного бытия — темы ее поэтических сборников «Версты», «Ремесло», «После России», поэм «Поэма Горы», «Поэма Конца». Писала эссеистскую прозу — «Мой Пушкин», воспоминания об А. Белом, В. Брюсове, М. Волошине, Б. Пастернаке и др.
Английский писатель шотландского происхождения. Родился в Эдинбурге. После окончания школы поступил в Эдинбургский университет. Остановив свой выбор на юриспруденции,, получил звание адвоката, но не занимался практикой. В 1873—1879 гг. жил преимущественно во Франции на скудные заработки подающего надежды литератора. Совершил путешествие на байдарке по рекам Франции, описанное в его первой опубликованной книге «Путешествие в глубь страны», и пеший поход, описанный в «Путешествии с ослом в Севенны». В деревушке Грез, куда съезжались художники, встретил Франсес Матильду Ос-борн, американку старше его на десять лет, увлекавшуюся живописью. Разъехавшись с мужем, она жила с детьми в Европе. Стивенсон горячо полюбил ее, и, как только развод был получен, 19 мая 1880 г. влюбленные сочетались браком в Сан-Франциско. Их совместная жизнь была отмечена неусыпной заботой Фанни о болезненном муже. Стивенсон подружился с ее детьми, а впоследствии его пасынок Ллойд Осборн стал соавтором трех его книг: «Ошибка», «Отлив» и «Потерпевшие кораблекрушение». Свою литературную деятельность он начал с чрезвычайно ценимых в ту пору эссе, написанных в непринужденной форме, и никогда не изменял этому жанру. Удачны его статьи о писателях и писательском искусстве — «Скромное возражение», «Сновидения», «О некоторых технических элементах литературного стиля». В 1880 г. Стивенсону был поставлен диагноз — туберкулез. В поисках целительного климата он посетил Швейцарию, юг Франции, Борнмут (Англия) и Са-ранак-Лейк в штате Нью-Йорк. Отчасти из-за плохого здоровья, отчасти чтобы собрать материал для очерков, Стивенсон с женой, матерью и пасынком отправился на яхте в южные области Тихого океана. Они посетили Маркизские острова, Туамоту, Таити, Гавайи, Микронезию и Австралию и приобрели участок земли на Самоа, решив надолго обосноваться в тропиках. Климат острова пошел ему на пользу. Здесь были написаны лучшие его произведения: «Остров сокровищ», « Странная история доктора Джекила и мистера Хайда», « Похищенный», «Владетель Баллантрэ». Его «Берег Фалеза» —один из лучших рассказов, когда-либо написанных о Южных морях. Принято считать, что «Уир Гермистон» мог бы стать одним из великих романов XIX в., однако Стивенсон успел закончить лишь треть книги. Скоропостижно скончался в своем доме 3 декабря 1894 г. Почитатели-самоанцы похоронили его на вершине соседней горы.
Русский революционер, писатель, журналист. Родился в Саратове в семье священника и, как от него и ожидали родители, три года учился в духовной семинарии. С1846 по 1850 гг. занимался на историко-филологическом отделении Петербургского университета. Особенно сильно на становление Чернышевского повлияли французские философы-социалисты — Лнри де Сен-Симон и Шарль Фурье. В 1853 г. женился на Ольге Сократовне Васильевой. Чернышевский не только сильно любил свою молодую жену, но и считал их брак своеобразным «полигоном» для испытания новых идей. Писатель проповедовал абсолютное равенство супругов в браке — идея для того времени поистине революционная. Мало того, он считал, что женщинам, как одной из наиболее угнетенных групп тогдашнего общества, следовало для достижения настоящего равенства предоставить максимальную свободу. Разрешал своей жене все, вплоть до супружеских измен, считая, что он не может рассматривать супругу как свою собственность. Позже личный опыт писателя отразился в любовной линии романа «Что делать». В1853 г. переехал из Саратова в Петербург, где началась его карьера публициста. Имя Чернышевского быстро стало знаменем журнала «Современник», где он начал работать по приглашению Н.А. Некрасова. В 1855 г. Чернышевский защитил диссертацию «Эстетические отношения искусства к действительности», где отказался от поисков прекрасного в отвлеченных возвышенных сферах «чистого искусства», сформулировав свой тезис: «Прекрасное — есть жизнь». В конце 50-х — начале 60-х годов очень много печатался, пользуясь любым поводом для того, чтобы открыто или завуалированно высказать свои взгляды, ожидал крестьянского восстания после отмены крепостного права в 1861 г. За революционную агитацию «Современник» был закрыт. Вскоре после этого власти перехватили письмо А.И. Герцена, уже пятнацать лет находившегося в эмиграции. Узнав о закрытии «Современника», он написал сотруднику журнала, Н.А. Серно-Соловьевичу и предложил продолжить издание за границей. Письмо было использовано как повод, и 7 июля 1862 г. Чернышевского и Серно-Соловьевича арестовали и поместили в Петропавловскую крепость. В мае 1864 г. Чернышевский был признан виновным, осужден на семь лет каторжных работ и ссылку в Сибирь до конца своей жизни. 19 мая 1864 г. над ним был публично совершен обряд «гражданской казни». Пока шло следствие, Чернышевский написал в крепости свою главную книгу —роман «Что делать». Только в 1883 г. Чернышевский получил разрешение поселиться в Астрахани. К этому времени он был уже пожилым и больным человеком. В1889 г. его перевели в Саратов, и вскоре после переезда он скончался от кровоизлияния в мозг.
Английский государственный деятель, оратор и писатель, премьер-министр Великобритании. Родился в Бленхеймском дворце, родовом поместье аристократической семьи Мальборо, расположенном неподалеку от Вудстока (графство Оксфордшир), в семье лорда Рандолфа Черчилля. Первое официальное образование Уинстон Черчилль получил в одной из старейших мужских привилегированных частных школ Англии Харроу-Скул, куда был отдан в 12 лет. В1893 г. поступил в Сандхерстский Королевский военный колледж. В октябре 1896г. отправился служить в Бангалор (Южная Индия), в составе авангардного отряда Малакандской полевой армии принимал участие в подавлении восстания пуштунов в Северо-Западной Индии. В 1898 г. из печати вышла первая книга Уинстона Черчилля «История Малакандских вооруженных сил», принесшая автору успех и солидный гонорар. В качестве военного корреспондента газеты «Морнинг пост», добивается перевода в Египет в британское войсковое соединение, формировавшееся для подавления мятежа в Судане, о котором впоследствии рассказал в двухтомнике «Речная война». В1899 г. Черчилль решил уйти с военной службы и выставить свою кандидатуру на выборах в парламент. Выступая от партии консерваторов, он проиграл свои первые выборы и в качестве военного корреспондента газеты «Морнинг пост» направился в Южную Африку, где в октябре 1899 г. началась Англо-бурская война. Там же 15 ноября 1899г. Черчилль был пленен Луисом Ботой, будущим первым премьер-министром Южно-Африканского Союза и близким другом Черчилля. После освобождения из плена Черчилль некоторое время провел в США, где читал лекции, а на полученные деньги начал собственную политическую карьеру на родине, В 1900 г. стал консервативным членом парламента от Ланкашира. Весной 1908 г., участвуя в предвыборной кампании в шотландском городе Данди, познакомился с Клементиной Хоузьер — дочерью отставного армейского офицера и внучкой графини Эрли, 12 сентября того же года они обвенчались. Свою семейную жизнь Черчилль называл «безоблачной и счастливой». У четы Черчиллей было пятеро детей: сын Рандолф и четыре дочери — Диана, Сара, Мариголд и Мэри, В 1911 г. Черчилль стал первым лордом адмиралтейства, возглавив британский флот в Первой Мировой войне. Основным его достижением в те годы было создание Королевских военно-воздушных сил Британии. В январе 1919 г. Уинстон Черчилль назначается военным министром и министром авиации; в 1921 г. —министром по делам колоний. В 20—30-е гг. работает в правительстве и парламенте в разных должностях, занимался живописью. Через два дня после начала Второй мировой войны, 3 сентября 1939 г., премьер-министр Чемберлен возвращает Уинстона Черчилля на пост, который он занимал в годы Первой мировой войны — военно-морским министром. Назначение Черчилля на этот пост было встречено с восторгом всеми британцами. 11 мая 1940 г., после отставки правительства Чемберлена, 65-летний Уинстон Черчилль впервые становится премьер-министром Великобритании. В июле 1941 г. его правительство подписало с СССР соглашение о совместных действиях против фашистской Германии. В августе 1941 г. состоялась встреча Черчилля и президента США Франклина Рузвельта и подписание Атлантической хартии. Позже к этому альянсу присоединился СССР, завершив создание Большой Тройки. По окончании войны близкие отношения стран-союзниц по антигитлеровской коалиции сошли на нет. Более того, именно Черчиллю принадлежит авторство термина «железный занавес». На парламентских выборах в июле 1945 г. победу одержала Лейбористская партия, и правительство Черчилля ушло в отставку. В 1951г. консерваторы возвращаются к власти, и 77-летний Уинстон Черчилль вновь назначается на пост премьер-министра. В апреле 1953 г. получает из рук королевы Англии Елизаветы орден Подвязки — высшую награду Британии — и удостаивается рыцарского титула, став сэром Уинстоном Черчиллем. В том же году Уинстон Черчилль был удостоен Нобелевской премии в области литературы, присужденной «за высокое мастерство в историческом и биографическом жанрах и за выдающиеся достижения в ораторском искусстве». В апреле 1955 г. 80-летний Черчилль уходит в отставку и много времени посвящает живописи и литературному творчеству: выходит его четырехтомная «История англоязычных народов». Умер Уинстон Черчилль 24 января 1965 г. в Лондоне.
Английский писатель и христианский мыслитель. Родился в Лондоне, Закончив в 1891 г. Сент-Поулзкул, учился живописи в художественном училище Слейда при Университетском колледже. В 1890 г. выпустил первую книгу стихов «Дикий рыцарь». В 1900 г. ему предложили написать несколько критических статей по искусству, и молодой художник почувствовал интерес к публицистике. В1901 г. женился на Фрэнсис Блогг, тогда же приобрел скандальную славу ярого противника Англо-бурской войны. Работы Честертона по большей части полемичны и неизменно выдерживают дидактическую направленность. Начиная с 1918 г. он издавал журнал «Джи-Кейз Уикли». Принадлежал к Англиканской церкви, в 1922 г. перешел в католичество и посвятил себя пропаганде христианских ценностей. Честертон много путешествовал и выступал с лекциями в Европе, Америке и Палестине. Благодаря выступлениям на радио его голос стал известен еще более широкой аудитории, но сам он последние двадцать лет жизни провел главным образом в Биконсфилде (графство Бакингемшир), где и умер 14 июня 1936 г. Основную идею своей жизни он определял как пробуждение способности изумляться, видеть мир словно в первый раз. Писатель необыкновенно злободневный, газетчик в лучшем смысле этого слова, он предстал глубоким и оригинальным мыслителем в историко-литературных и богословских работах. Всего Честертон написал около 80 книг. Его перу принадлежат несколько сотен стихотворений, 200 рассказов, 4000 эссе, ряд пьес, романы «Человек, который был четвергом», «Шар и Крест», «Перелетный кабак» и другие. Подлинными шедеврами стали его литературоведческие работы «Роберт Браунинг», «Чарлз Диккенс», «Джордж Бернард Шоу», «Роберт Льюис Стивенсон» и «Чосер». Широко известен благодаря циклу детективных новелл с главным персонажем священником Брауном, а также религиозно-философским трактатам, посвященным апологии христианства (Св. Франциск Ассизский» и «Св. Фома Аквинский»).
Русский писатель. Родился в Таганроге. Все дети семьи Чеховых были исключительно одаренными, высокообразованными людьми: Александр — литератор, лингвист, Николай — художник, Михаил — писатель, юрист, Иван —учитель, известный московский педагог, Мария — художница-пейзажистка. В 1876 г. произошел переезд семьи Чеховых в Москву. Отец, державший бакалейную лавку, разорился и вынужден был бежать от кредиторов. В Москве семья Чеховых долго, почти три года, живет в тяжкой бедности. Антон поступает на медицинский факультет Московского университета, где слушал лекции знаменитых профессоров — Н. Склифосовского, Г. Захарьина и др. в журнале «Стрекоза» появляется его первое печатное произведение. С это го времени начинается непрерывная литературная деятельность Чехова. Он со трудничает с разными журналами, пишет в основном в жанре короткого рассказа, юморески, сценки, подписываясь псевдонимом. После окончания университета Чехов начинает практику уездного врача, много и плодотворно трудится, затем неожиданно получает приглашение на работу от знаменитого издателя А.С. Суворина в газете «Новое время». Сборники произведений этого времени —«Пестрые рассказы», «Невинные речи». С началом регулярного сотрудничества с газетой Чехов отказывается от псевдонима и подписывается полным именем. В 1887 г. ставится первая пьеса Чехова «Иванов». Впервые она была поставлена в Москве в театре Корша, очень популярном у московской публики. В 1888 семья Чеховых поселяется на Луке, близ Сум, Харьковской губернии, на даче помещиков Линтваревых. Затем Чехов переезжает в Одессу, Ялту. Вернувшись в Москву, активно принимается за литературную работу. Вскоре из-под пера Антона Павловича выходит «Скучная история» и пьеса «Леший». Она была неудачно поставлена, Чехов снял ее с репертуара, и, несколько лет спустя переделал, дав новое название — «Дядя Ваня». В это время написаны также повесть «Степь», водевили «Медведь», «Лебединая песня», более ста рассказов. В 1890 г. Чехов отправляется в Сибирь, чтобы затем посетить остров Сахалин — место ссылки осужденных на каторгу. На Сахалине он произвел перепись населения острова, составив около 10 тысяч статистических карточек. Через некоторое время появляются очерковые записки «Из Сибири» и «Остров Сахалин», а также такие произведения, как «Гусев», «Бабы», «В ссылке», «Рассказ неизвестного человека», «Убийство». Жизнь в Москве после такого путешествия кажется Чехову неинтересной, и он отправляется в Петербург, чтобы встретиться с Сувориным. Они решают вместе ехать в Западную Европу и посещают Вену, Болонью, Венецию, от которой Чехов приходит в восторг, а также Флоренцию, Рим, Неаполь, где писатель совершил восхождение на Везувий. Из Ниццы Антон Павлович отправляется в Монте-Карло, затем в Париж. В 1892 г. Чехов покупает имение в Мелихово. Давняя мечта жить в деревне, быть землевладельцем осуществилась. В1895 г. Чехов приезжает в Ясную Поляну, чтобы познакомиться с Л.Н. Толстым, который давно ждал этого. Впоследствии Чехов и Толстой часто встречаются в Крыму. В мелиховский период (1992—1998 гг.) созданы «Палата № 6», «Человек в футляре», «Бабье царство», «Случай из практики», «Ионыч», «Крыжовник». Написан большой «деревенский цикл» произведений, таких как «Мужики», «На подводе», «Новая дача», «По делам службы», повесть «Три года», пьесы «Чайка». В1897 г. у Чехова резко обострился туберкулезный процесс, и он вынужден лечь в больницу. В 1900 г. писателя выбирают в почетные академики Петербургской Академии наук. О. Л. Книппер, ведущая актриса МХТ, первая исполнительница ролей в чеховских пьесах, с которой Чехов познакомился на репетициях в 1898 г. и впоследствии активно переписывался, едет в Ялту гостить у писателя. Здесь определяется их дальнейшая совместная жизнь. Зиму 1900—1901 гг. Чехов находится в Ницце на лечении, потом едет в Италию, а в феврале возвращается в Ялту. 25 мая А.П. Чехов и О.Л. Книппер венчались. Супруги не виделись по несколько месяцев, так как Ольга Леонардовна была занята в театре, а Чехов вынужден был находиться в Ялте по предписанию врачей. В 1904 г. ставится еще одна пьеса Чехова — «Вишневый сад» — последнее произведение великого писателя и драматурга. Туберкулезный процесс усиливается настолько, что в мае 1904 г. Чехов покидает Ялту и вместе с женой едет в Баденвейлер , знаменитый курорт на юге Германии. Там писатель умер. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.
Русский писатель. Родился в Таганроге. Все дети семьи Чеховых были исключительно одаренными, высокообразованными людьми: Александр — литератор, лингвист, Николай — художник, Михаил — писатель, юрист, Иван —учитель, известный московский педагог, Мария — художница-пейзажистка. В 1876 г. произошел переезд семьи Чеховых в Москву. Отец, державший бакалейную лавку, разорился и вынужден был бежать от кредиторов. В Москве семья Чеховых долго, почти три года, живет в тяжкой бедности. Антон поступает на медицинский факультет Московского университета, где слушал лекции знаменитых профессоров — Н. Склифосовского, Г. Захарьина и др. в журнале «Стрекоза» появляется его первое печатное произведение. С это го времени начинается непрерывная литературная деятельность Чехова. Он со трудничает с разными журналами, пишет в основном в жанре короткого рассказа, юморески, сценки, подписываясь псевдонимом. После окончания университета Чехов начинает практику уездного врача, много и плодотворно трудится, затем неожиданно получает приглашение на работу от знаменитого издателя А.С. Суворина в газете «Новое время». Сборники произведений этого времени —«Пестрые рассказы», «Невинные речи». С началом регулярного сотрудничества с газетой Чехов отказывается от псевдонима и подписывается полным именем. В 1887 г. ставится первая пьеса Чехова «Иванов». Впервые она была поставлена в Москве в театре Корша, очень популярном у московской публики. В 1888 семья Чеховых поселяется на Луке, близ Сум, Харьковской губернии, на даче помещиков Линтваревых. Затем Чехов переезжает в Одессу, Ялту. Вернувшись в Москву, активно принимается за литературную работу. Вскоре из-под пера Антона Павловича выходит «Скучная история» и пьеса «Леший». Она была неудачно поставлена, Чехов снял ее с репертуара, и, несколько лет спустя переделал, дав новое название — «Дядя Ваня». В это время написаны также повесть «Степь», водевили «Медведь», «Лебединая песня», более ста рассказов. В 1890 г. Чехов отправляется в Сибирь, чтобы затем посетить остров Сахалин — место ссылки осужденных на каторгу. На Сахалине он произвел перепись населения острова, составив около 10 тысяч статистических карточек. Через некоторое время появляются очерковые записки «Из Сибири» и «Остров Сахалин», а также такие произведения, как «Гусев», «Бабы», «В ссылке», «Рассказ неизвестного человека», «Убийство». Жизнь в Москве после такого путешествия кажется Чехову неинтересной, и он отправляется в Петербург, чтобы встретиться с Сувориным. Они решают вместе ехать в Западную Европу и посещают Вену, Болонью, Венецию, от которой Чехов приходит в восторг, а также Флоренцию, Рим, Неаполь, где писатель совершил восхождение на Везувий. Из Ниццы Антон Павлович отправляется в Монте-Карло, затем в Париж. В 1892 г. Чехов покупает имение в Мелихово. Давняя мечта жить в деревне, быть землевладельцем осуществилась. В1895 г. Чехов приезжает в Ясную Поляну, чтобы познакомиться с Л.Н. Толстым, который давно ждал этого. Впоследствии Чехов и Толстой часто встречаются в Крыму. В мелиховский период (1992—1998 гг.) созданы «Палата № 6», «Человек в футляре», «Бабье царство», «Случай из практики», «Ионыч», «Крыжовник». Написан большой «деревенский цикл» произведений, таких как «Мужики», «На подводе», «Новая дача», «По делам службы», повесть «Три года», пьесы «Чайка». В1897 г. у Чехова резко обострился туберкулезный процесс, и он вынужден лечь в больницу. В 1900 г. писателя выбирают в почетные академики Петербургской Академии наук. О. Л. Книппер, ведущая актриса МХТ, первая исполнительница ролей в чеховских пьесах, с которой Чехов познакомился на репетициях в 1898 г. и впоследствии активно переписывался, едет в Ялту гостить у писателя. Здесь определяется их дальнейшая совместная жизнь. Зиму 1900—1901 гг. Чехов находится в Ницце на лечении, потом едет в Италию, а в феврале возвращается в Ялту. 25 мая А.П. Чехов и О.Л. Книппер венчались. Супруги не виделись по несколько месяцев, так как Ольга Леонардовна была занята в театре, а Чехов вынужден был находиться в Ялте по предписанию врачей. В 1904 г. ставится еще одна пьеса Чехова — «Вишневый сад» — последнее произведение великого писателя и драматурга. Туберкулезный процесс усиливается настолько, что в мае 1904 г. Чехов покидает Ялту и вместе с женой едет в Баденвейлер , знаменитый курорт на юге Германии. Там писатель умер. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.
Русский философ-экзистенциалист. Родился 31 января 1866 г. в Киеве, в семье богатого мануфактуриста. Обучался в Московском университете сначала на физико-математическом, затем на юридическом факультете. Диссертация, посвященная рабочему вопросу, была отвергнута цензурой. Несколько лет Шестов жил в Киеве, где работал в деле отца, одновременно интенсивно занимаясь литературой и философией. Однако совмещать бизнес и философию оказалось нелегко. В 1895 г. Шестов тяжело заболел (нервное расстройство), а в следующем году уехал за границу для лечения. В 1896 г. в Риме Шестов женился на православной русской девушке Анне Березовской. Поскольку отец Шестова был ортодоксальным иудеем, мыслитель был вынужден долгие годы хранить этот брак в тайне, большую часть времени проводя за границей. В 1898 в свет вышла первая книга Шестова «Шекспир и его критик Брандес». Вслед за этой работой появилась серия книг и статей, посвященных анализу философского содержания творчества русских писателей — Ф.М. Достоевского, Л.Н. Толстого, А.П. Чехова, Д.С. Мережковского, Ф. Сологуба. Шестов развивал и углублял темы, намеченные в первом исследовании. В это же время Шестов познакомился с известным русским меценатом С. Дягилевым, сотрудничал в его журнале «Мир искусства». В1905 г. была опубликована работа, вызвавшая самые острые споры в интеллектуальных кругах Москвы и Петербурга, самые полярные оценки (от восторга до категорического неприятия), ставшая философским манифестом Шестова — «Апофеоз беспочвенности». Февральская революция особенного восторга у Шестова не вызвала, хотя философ всегда был противником самодержавия. В 1920 г. Лев Шестов с семьей покинул Россию и обосновался во Франции, где и жил до своей смерти. Теперь предметом его философского интереса стало творчество Парменида и Плотина, Мартина Лютера и средневековых немецких мистиков, Блеза Паскаля и Бенедикта Спинозы. 19 ноября 1938 г. Лев Шестов скончался в Париже.
Английский писатель. Родился в Дублине. По происхождению ирландец. В 1871 г. окончил школу в Дублине. Служил клерком. В 1876 г. переехал в Лондон, где занялся журналистикой и литературой. Один за другим выходят в свет его романы «Неразумный брак», «Любовь артиста», пьесы «Дома вдовца», «Сердцеед». Являлся одним из учредителей и лидеров социал-реформистского «Фабианского общества». В 1898 г. появился сборник пьес «Пьесы неприятные», в который вошли первые пьесы Бернарда Шоу, не нашедшие признания. Самые известные пьесы Шоу — «Пигмалион», «Дом, где разбиваются сердца», «Святая Иоанна» (трагедия, трактовка истории Жанны д'Арк). В 1925 г. получил Нобелевскую премию. Являясь сторонником социализма, приветствовал Октябрьскую революцию в России. В 1931 г. посетил СССР. В историю литературы вошел как создатель драмы-дискуссии, в ирнтре которой — столкновение враждебных идеологий, бескомпромиссное решение социально-этических проблем. Творческая деятельность отличалась разнообразием: писал трактаты, брошюры, романы, пьесы, статьи о музыке и театре. Умер Бернард Шоу в 1950 г. в Эйот-Сент-Лоренсе.
Американский писатель и философ. Родился в Бостоне (штат Массачусетс). Начинал как типичный либеральный священник Новой Англии, но в 1832 г., с пробуждением «веры в душу», оставил свой приход. Зарабатывал на жизнь чтением лекций и к 1850 г. приобрел международную известность. Женившись в 1835 г., обосновался в Конкорде (штат Массачусетс), хотя география его лекторских выступлений уже включала Канаду, Калифорнию, Англию и Францию. Время от времени он переписывал свои старые лекции, составляя из них сборники: «Очерки», «Представители человечества», «Черты английской жизни», «Нравственная философия». В 1846—1867 гг. вышли книги его стихов. Некоторые его поэмы — «Брама», «Дни», «Снежная буря» и «Конкордский гимн» — вошли в классику американской литературы. Умер Эмерсон в Конкорде 27 апреля 1882 г.
Немецкий мыслитель и общественный деятель, один из основоположников марксизма. Родился в городе Бармен (ныне Вупперталъ, Германия) в семье фабриканта. В 1841—1842 гг., отбывая воинскую повинность в Берлине, посещал университет. В 1842 г. переехал в Манчестер (Великобритания), где работал в конторе фабрики; сотрудничал в «Рейнской газете». Встреча с Марксом в Париже в 1844 г. положила начало их дружбе. Энгельс активно участвовал в организации и деятельности Союза коммунистов, вместе с Марксом написал программу Союза — «Манифест Коммунистической партии». В июне 1848 —мае 1849 гг. вместе с Марксом издавал в Кельне «Новую Рейнскую газету», участвовал в вооруженном восстании в Юго-Западной Германии. В ноябре 1849 г. переехал в Лондон, в ноябре 1850 г. — в Манчестер, где работал в торговой конторе, а с 1870 г. жил в Лондоне; Энгельс оказывал постоянную материальную помощь Марксу. Вместе с Марксом руководил деятельностью I Интернационала. После его смерти был советником и руководителем европейских социалистов. Основные труды: «Положение рабочего класса в Англии», «Святое семейство», «Немецкая идеология» (обе совместно с Карлом Марксом); «Крестьянская война в Германии», «Революция и контрреволюция в Германии», «Анти-Дюринг», «Происхождение семьи, частной собственности и государства», «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии», «Диалектика природы» «Крестьянский вопрос во Франции и Германии».
Выдающийся физик-теоретик, один из создателей современной физики, разработал специальную и общую теории относительности. Родился в немецком городе Ульме, в небогатой еврейской семье Германа и Паулины Эйнштейн. Посещал католическую начальную школу в Мюнхене (впоследствии он, верящий в существование Бога, не разграничивал христианское и иудейское вероучение). Мальчик рос замкнутым и необщительным, не демонстрировал каких-либо значительных успехов в школе. С шести лет по настоянию матери он начал заниматься игрой на скрипке. Увлечение музыкой сохранялось у Эйнштейна на протяжении всей жизни. После окончательного разорения отца семейства в 1894 г. Эйнштейны переехали из Мюнхена в Павию близ Милана (Италия). Осенью 1895 г. Альберт Эйнштейн прибыл в Швейцарию, чтобы сдать вступительные экзамены в Высшее техническое училище (так называемый Политехникум) в Цюрихе. Блестяще проявив себя на экзамене по математике, он в то же время провалил экзамены по ботанике и французскому у языку. В октябре 1896 г. со второй попытки был принят на педагогический факультет. Здесь он познакомился с родившейся в Венгрии сербской студенткой Милевой Марич, впоследствии ставшей его женой. В 1900 г. Эйнштейн окончил Политехникум, получив диплом преподавателя математики и физики, В 1901 & получил гражданство Швейцарии, но вплоть до весны 1902 г. не мог найти постоянное место работы. Несмотря на лишения, преследовавшие его в 1900—1902 гг., Эйнштейн находил время для дальнейшего изучения физики. В1901 г. берлинские «Анналы физики» опубликовали его первую статью «Следствия теории капиллярности», посвященную анализу сил притяжения между атомами жидкостей на основании теории капиллярности. С июля 1902 по октябрь 1909 гг. великий физик работал в бюро патентов, занимаясь преимущественно патентованием изобретений, связанных с электромагнетизмом. Характер работы позволял Эйнштейну посвящать свободное время исследованиям в области теоретической физики. 6 января 1903 г. Эйнштейн женился на 27-летней Милеве Марич. Влияние Ми-левы Марич, дипломированного математика, на труды ее мужа до нашего времени остается нерешенным вопросом. Тем не менее, их брак был скорее интеллектуальным союзом, и сам Альберт Эйнштейн называл свою жену «созданием, равным мне, таким же сильным и независимым, как и я». Еще в 1904 г. «Анналы физики» получили от Альберта Эйнштейна ряд статей, посвященных изучению вопросов статической механики и молекулярной физики. Они были опубликованы в 1905 г., открыв так называемый «Год чудес», когда четыре статьи Эйнштейна совершили революцию в теоретической физике, дав начало теории относительности. В 1909—1913 гг. он -профессор Цюрихского политехникума, в 1914-1933 гг. — профессор Берлинского университета и директор Института физики. В 1915 г. завершил создание общей теории относительности или современной релятивистской теории тяготения, установил связь между пространством, временем и материей. Вывел уравнение, описывающее поле тяготения. В 1921 г. Эйнштейн стал лауреатом Нобелевской премии, а так же членом многих академий наук, в частности иностранный член АН СССР. После прихода к власти нацистов в 1933 г. физик подвергся преследованиям и покинул Германию навсегда, выехав в США. После переезда получил должность профессора физики в недавно созданном Институте фундаментальных исследований в Принстоне, штат Нью-Джерси. В Принстоне он продолжал работу над исследованием проблем космологии и созданием единой теории поля, призванной объединить теорию гравитации и электромагнетизм. В США Эйнштейн мгновенно превратился в одного из самых известных и уважаемых людей страны, приобрел репутацию гениальнейшего ученого в истории человечества, а также олицетворения образа «рассеянного профессора» и интеллектуальных возможностей человека вообще. Альберт Эйнштейн умер 18 апреля 1955 г. в Принстоне от аневризмы аорты. Его прах был сожжен в крематории Юинг-Симтери, а пепел развеян по ветру.
