Бог находит виновного.
Время на все есть: свой час для беседы, свой час для покоя.
Гибок язык человека; речей в нем край непочатый.
Глупец познает только то, что свершилось.
Дым отечества сладок.
Женщину украшает молчание.
Какое слово скажешь, такое в ответ и услышишь.
Не навязывай услуг против воли.
Нет ничего худшего, чем блуждать в чужих краях.
Об одном следует говорить, а о другом — молчать.
Прекрасное недолговечно.
Приятны завершенные труды.
Сделанное и дурак поймет.
Я — тебе, ты — мне.
В дом свой супругу вводи,
Как в возраст придешь подходящий. До 30 не спеши, но и за 30 долго не медли... Все обгляди хорошо, чтоб не на смех Соседям жениться.
Лучше хорошей жены ничего не бывает на свете...
Знай время.
Истинно велик тот человек, который сумел овладеть своим временем!
Медлительный борется с бедами непрерывно всю свою жизнь.
То слово не исчезает совершенно, которое повторяется многими в народе.
Безрассудства не одобряй, рассудительность — люби.
Бери убеждением, а не силой.
Большинство — зло.
В бедности богатых не кори, если только не очень задолжал.
Все свое ношу с собой.
Говори не торопясь, спешка — знак безумия.
Жизнь надо размеривать так, будто жить тебе осталось и мало, и много.
Из молодости в старость бери припасом мудрость, ибо нет достояния надежнее.
Каким делом человек наслаждается? Получением прибыли.
Когда многие возьмутся за дело, не быть добру.
Крепче всего народовластие там, где закона страшатся, словно тирана.
Кто наилучший советник? Время.
Лучше разбирать спор между своими врагами, чем между
друзьями, ибо заведомо после этого один из друзей станет твоим врагом, а один из врагов — твоим другом.
Лучший дом тот, в котором хозяин так же ведет себя по доброй воле, как вне дома — по воле законов.
Люби разумение.
На вопрос: «Какое занятие приятно человеку?» Биант ответил: «Нажива».
На вопрос: «Что трудно?» Биант ответил: «Благородно перенести перемену к худшему».
На вопрос: «Что человеку сладко?» Биант ответил: «Надежда».
Надо посмотреть на себя в зеркало, и если выглядишь прекрасным — поступай прекрасно, а если безобразным — то исправляй природный недостаток добропорядочностью.
Не болтай: промахнешься — пожалеешь.
Не будь ни дурнем, ни злыднем.
Не спеши браться за дело, а взявшись будь тверд.
Недостойного за богатство не хвали.
Несчастен тот, кто не в силах снести несчастье. Только больная душа может влечься к невозможному и быть глуха к чужой беде.
Несчастен тот, кто не переносит несчастья.
Нет стране пользы от правителя, лишенного ума.
О богах говори, что они есть.
Плавающий на судне не находится ни в числе живых, ни в числе мертвых.
Причиной любой удачи считай богов, а не себя.
Сила человеку дается от природы, умение говорить на благо отечества — от души и разумения, а богатство средств — у многих от простого случая.
Слушай больше, говори к месту.
Соображай, что делаешь.
Худших везде большинство.
Царь или тиран более всего стяжает славы, когда он первый явит образец покорности законам.
Будь готов умереть за отечество.
В счастье будь умерен, в несчастье разумен.
Выжидай благоприятного времени.
Допустив ошибку, исправляй ее.
К друзьям и в несчастье будь неизменен.
Кто хочет править спокойно, пусть охраняет себя не копьями, а всеобщей любовью.
Мерзостна корысть.
На вопрос, почему Периандр остается тираном (правителем), он ответил: «Потому что опасно как отречение, так и низложение».
Наказывай не только за проступок, но и за намерение.
Народное правление лучше тирании.
Наслаждение бренно — честь бессмертна.
Несчастья свои скрывай, чтобы не обрадовать врагов своих.
Ничего не следует делать из-за денег.
Обдумывай все заранее.
Опасна опрометчивость.
Прекрасен покой.
Тайн не ыдавай.
Упражнение — это все.
Что причина всего? Время.
Что самое великое? Здравый смысл.
Что такое свобода? Чистая совесть.
Что ты обещал — исполняй.
В великих делах всем нравиться нельзя.
Законы подобны паутине: слабого они запутывают, а сильный их прорвет.
Кто для многих страшен, тот должен многих бояться.
Мне дороже всего жить под народовластием.
Молчание скрепляет речи, а своевременность молчание.
Начальника, замеченного в пьянстве, наказывать смертью.
Никогда не слишком.
От богатства рождается пресыщение, а от пресыщения — наглость.
Прежде чем приказывать, научись повиноваться.
Слово есть образ дела.
Советуй не то, что всего приятнее, а то, что всего лучше.
Со всеми людьми осторожен будь. Не таят ли злобу в сердце своем За светлым ликом. И из черной души. Не двойной ли язык лукавит?
Требуя ответа от других, и сам давай отчет.
Лишь тот Царь, кто всех сильней.
Как легче всего переносить несчастья? — Если видеть врагов своих в еще худшем положении.
Кто счастлив? — Тот, кто здоров телом, одарен спокойствием духа и развивает свои дарования.
Не наружность надо украшать, но быть красивым в духовных начинаниях.
Небезупречно утверждение, что «время всего старше». Ведь «время» есть и прошедшее, и настоящее, и будущее; и то время, которое для нас будущее, несомненно моложе нынешних людей и предметов.
Невежество — тяжкое бремя.
Поучай и учись лучшему.
Те, кто совершает грех, не могут спрятаться от Божьего ока и даже не могут утаить от него свои мысли.
Что больше всего? — Величайшее пространство, которое вмещает все.
Что быстрее всего? — Быстрее всего ум, он обегает все.
Что всего мудрее? — Время, ибо оно одно открывает все.
Что легко? — Давать советы другим.
Что прекраснее всего? — Мир (космос), ибо он творение Бога.
Что самое общее для всех? Надежда. И даже у тех, у кого ничего нет — она есть.
Что сильнее всего? — Необходимость, ибо она властвует над всем.
Что трудно? — Познать самого себя.
Брак справляй без пышности.
Вопрос: «Какой дом следует считать лучшим?» Хилон: «Дому следует более всего походить на город, управляемый царем».
Вопрос: «Что отличает воспитанных людей от невоспитанных?» Хилон: «Подаваемые надежды».
Вопрос: «Что труднее всего?» Хилон: «Хранить тайну. Не злоупотреблять досугом. Терпеть обиду».
Гадательству не перечь.
Дорожи временем.
Добродетель заключается в том, чтобы с помощью рассуждений предвидеть будущее.
За порукой — расплата.
Законам покорствуй.
К друзьям спеши проворнее в несчастье, чем в счастье.
Когда брат Хилона рассердился на него за то, что Хилон стал эфором, тот сказал: «Это оттого, что я умею выносить несправедливости, а ты нет».
Когда говоришь, руками не размахивай — это знак безумства.
Кто силен, тот будь и добр, чтобы тебя уважали, а не боялись.
Лучше потеря, чем дурная прибыль: от одной горе на раз, от другой — навсегда.
Лучше то государство, где больше слушают законы, меньше — ораторов.
Мертвых не хули. Старость чти. Береги себя сам.
На непосильное не посягай.
На пробном камне испытывают золото -— нет надежней пробы. А золотом испытывают разницу меж добрым и недобрым.
Не злословь о ближнем, чтобы не услышать такого, чему сам не порадуешься.
Не спеши в пути.
Покоем пользуйся.
Сдерживай язык, особенно в застолье.
Хорошо начальствовать учись в своем доме.
Человеку, который советовал ввести в государстве народовластие, Хилон сказал: «Сперва установи народовластие в своем доме».
Чужой беде не смейся.
Языком не опережай мысль.
Благодарность — признак благородства души.
В жизненных тяготах нужно запасаться терпением и все смягчающей привычкой.
В мире царит зло.
В супружеской жизни жена — твой противник, который всегда при оружии и все время измышляет, как бы тебя подчинить.
Вдвойне тяжелее переносить обиды со стороны тех людей, от которых мы всего менее вправе ожидать их.
Велико ли, мало ли зло, его не надо делать.
Говорят, что Хилон спросил Эзопа: «Чем занят Зевс?» Эзоп ответил: «Делает высокое низким, а низкое высоким».
Для людей счастливых смерть ничуть не тягостней, а даже блаженней, чем для других.
Для людей работа является наслаждением.
Дурной человек творит и будет творить зло, несмотря ни на что.
Дурному человеку не стать хорошим, а хороший легко становится дурным.
Если много денег — не радуйся, если мало — не горюй.
Если кому-нибудь везет, не завидуй ему, а порадуйся с ним вместе, и его удача будет твоей, а кто завидует, тот себе же делает хуже.
Если человек берется за два дела, прямо противоположных друг другу, одно из них непременно не удастся ему.
Если что-то можно доказать делом, то на это незачем тратить слова.
Если тебе не спастись от смерти, умри по крайней мере со славой.
Живи тем, что у тебя есть, а сегодняшний излишек сохраняй на завтра: лучше добро оставить врагам, чем самому побираться по друзьям.
Злого надо бояться и сторониться.
Исправить злого человека невозможно, он может изменить только вид, но не нрав.
Истинное сокровище для людей — умение трудиться.
Истинный друг познаётся в несчастье.
Каждому человеку дано свое дело, и каждому делу — свое время.
Когда посетит тебя горе, взгляни вокруг и утешься: есть люди, доля которых еще тяжелее твоей.
Кто хвастает перед тем, кто его знает, заслуженно поднимает себя на смех.
Лаской почти всегда добьешься больше, чем грубой силой.
Мудрецы не умеют разговаривать с царями: с царями надо говорить или как можно меньше, или как можно слаще.
Надменный и упрямый делает все по-своему, не слушает ничьих советов и скоро становится жертвой своих заблуждений.
Не всегда будет лето.
Не заводи знакомства с теми, кто новых друзей предпочитает старым. Знай: как изменили нам, своим испытанным товарищам, так изменят и новым.
Не надо искать того, что не дано от природы.
Не стыдись учиться в зрелом возрасте: лучше научиться поздно, чем никогда.
Некий правитель спросил Эзопа, почему не богачи ходят к мудрецам, а наоборот. Эзоп ответил: «Потому что мудрецы знают, что им нужно для жизни, а богачи не знают, иначе бы они не о богатстве заботились, а о мудрости».
Ненасытное честолюбие помрачает ум человека, и он не замечает грозящих ему опасностей.
Необходимо либо вовсе не приближаться к царям, либо говорить им лишь то, что приятно.
Огонь, женщина и море — три бедствия.
Одна ласточка весны не делает.
Плохо придется всем людям, когда каждый потребует своего.
По отношению к государству следует держаться, как к огню: не слишком близко, чтобы не сгореть, и не слишком далеко, чтобы не замерзнуть.
С женою будь хорош, чтобы не захотелось ей испытать и другого мужчину.
Самая пагубная из страстей — алчность, ибо она делает человека неразумным, заставляет его бросать надежное и устремляться за ненадежным.
Смотри не на вид мой, а на ум. Не всегда ведь тот дурак, у кого лицо неказистое.
Старайся стать разумным, а не богатым: богатства можно лишиться, разумность всегда с тобой.
Старайтесь присоединить к красоте прочные качества.
Страсти пагубны, потому что они ослепляют человека.
Страх заставляет человека бросаться из огня в полымя.
Судьба изменчива, и меняется она обычно только к худшему.
Те, на кого надеешься, могут погубить, а те, кем пренебрегаешь, — спасти.
Убийцы — не те, кто делает кинжалы, а те, кто пользуется их изделиями; так и обо мне злословят не клеветники, а ты, если ты пользуешься их клеветой.
Увидел лидийский мул свое отражение в реке, обрадовался, какой он большой и красивый, и пустился вскачь, размахивая гривой, точно лошадь. Но тут он вспомнил, что родился от осла и попридержал свою прыть, а также унял в себе спесь и чванство.
Увидел волк, как пастухи ели в шалаше овцу, подошел поближе и сказал: «А сделай это я, какой бы вы подняли шум».
Учиться следует на своих и чужих ошибках.
Хозяин гнал Эзопа на мельницу. Эзоп спросил: «Зачем ты туда меня гонишь?» Тот ответил: «Чтобы из тебя толк был». «Почему же, — спросил Эзоп, — не гонишь ты на мельницу своих сыновей?»
Часто убеждение бывает действеннее, чем сила.
Эзоп сказал человеку красивому, но развратному: «Одеваешься ты, может быть, и хорошо, зато раздеваешься дурно».
Эзопа спросили, что в человеке сильнее всего. «Разум», — ответил он.
Если кто лжет и сам утверждает, что лжет, то лжет ли он в этом случае или говорит правду?
Прорицателям известно уже только свершившееся.
Виноградная лоза приносит три грозди: гроздь наслаждения, гроздь опьянения и гроздь омерзения.
Злой человек похож на уголь: если не жжет, то чернит тебя.
Лучше иметь одного друга многоценного, чем многих малоценных.
«Какие из кораблей самые безопасные?» — спросили Анахарсиса. Он ответил: «Вытащенные на берег».
На вопрос, как не стать пьяницей, он ответил: «Иметь перед глазами пьяницу во всем его безобразии».
На вопрос, кого больше, живых или мертвых, он переспросил: «А кем считать плывущих?»
На вопрос, что в человеке хорошо и дурно сразу, Анахарсис ответил: «Язык».
Первая чаша принадлежит жажде, вторая — веселью, третья — наслаждению, четвертая — безумию.
Рынок — это место, нарочно назначенное, чтобы обманывать и обкрадывать друг друга.
Удивительно, как при начале пира пьют из малых чаш, а с полными желудками — из больших.
Узнав, что корабельные доски толщиной в четыре пальца, Анахарсис сказал, что корабельщики плывут на четыре пальца от смерти.
Всем людям свойственно познавать себя и мыслить.
Война — отец всех вещей, отец всего.
Глаза — свидетели более точные, нежели уши.
Душа спящего подобна пауку посреди паутины, она тотчас стремится в задетую часть тела, и человек пробуждается.
Если бы у слепого спросили, что такое зрение, то он ответил бы, что это слепота.
Иногда и куча сора, рассыпанная наудачу, может дать нечто прекрасное.
Когда все желания людей сбываются, они не становятся лучше.
Когда мы живем, души наши мертвы, когда мы умираем, они оживают.
Любит природа скрываться.
Многознание уму не учит.
Мудрейший из людей по сравнению с богом покажется обезьяной в отношении мудрости, красоты и всего прочего.
Мудрость заключается в одном: познавать мысль, как то, что правит всем во всем.
Мудрость состоит в том, чтобы говорить истину и, прислушиваясь к голосу природы, поступать согласно с ней.
Мышление — великое достоинство, и мудрость состоит в том, чтобы говорить истинное и чтобы, прислушиваясь к природе, поступать с ней сообразно.
Не делайте поспешных заключений в важнейших делах.
Нужно, чтобы люди, занимающиеся философией, о многом были хорошо осведомлены.
Один для меня — десять тысяч, если он наилучший.
Одно и то же в нас живое и мертвое, бодрствующее и спящее, молодое и старое. Ведь это, изменившись, есть то, и обратно — то, изменившись, есть это.
Роком я называю порядок и последовательность причин, когда одна причина, связанная с другой, порождает из себя явление.
С гневом бороться трудно: за все, что он хочет, жизнью платишь. Бороться с наслаждением еще трудней, чем с гневом.
Те, кто, слушая, не понимают, уподобляются глухим, о них свидетельствует изречение: «Присутствуя, они отсутствуют».
То, что самый испытанный мудрец знает и соблюдает, есть только мнение...
Человеческий образ мыслей не обладает разумом, божественный же обладает.
Человеческие мысли — детские игры.
Дочерей надо выдавать замуж по возрасту девицами, по разуму женщинами.
Жену бери ровню.
Люби больше слушать, нежели говорить.
Мера важнее всего.
Наслаждением властвуй.
Над осмеиваемыми не тешься — наживешь в них врагов.
Не презирай низших.
Нужно слушать, но не подслушивать.
Превратности судьбы умей выносить с благородством.
С женой при чужих не ласкайся и не ссорься: первое — знак глупости, второе — бешенства.
Силой ничего не верши.
Благородные люди живут в согласии с другими людьми, но не следуют за другими людьми, низкие следуют за другими людьми, но не живут с ними в согласии.
Благородный муж думает о Пути, а не о еде. Когда пашут, за этим стоит страх голода. Когда учатся, за этим стоит стремление к жалованью. Благородный муж заботится о Пути и не заботится о бедности.
Благородный муж подобен колоколу: не ударишь в него — не звучит. (Это интерпретируется как отказ говорить о чем-либо до тех пор, пока правитель прямо об этом не спросит.)
Будьте строги к себе и мягки к другим. Так вы оградите себя от людской неприязни.
В древности люди учились для того, чтобы совершенствовать себя. Ныне учатся для того, чтобы удивлять других.
Владеть собой настолько, чтоб уважать других, как самого себя, и поступать с ними, как мы желаем, чтобы с нами поступали, — вот что можно назвать учением о человеколюбии.
В стране, где есть порядок, будь смел и в действиях, и в речах. В стране, где нет порядка, будь смел в действиях, но осмотрителен в речах.
Величайшая слава не в том, чтобы никогда не ошибаться, но в том, чтобы уметь подняться всякий раз, когда падаешь.
Глупец жалуется, что люди плохо знают его, а мудрец, наоборот, что он не знает людей.
Для людей человеколюбие важнее, чем вода и огонь. Я видел, как люди, попадая в воду и огонь, погибали. Но не видел, чтобы люди, следуя человеколюбию, погибали.
Добродетель не останется в одиночестве. У нее обязательно найдутся соседи.
Достаточно, чтобы слова выражали смысл.
Достойный человек не идет по следам других людей.
Единственная настоящая ошибка — не исправлять своих прошлых ошибок.
Если на рассвете познаешь дао, то на закате солнца можно умереть.
Если человек не обладает человеколюбием, к чему тогда говорить об этике и музыке?
Знать, что нужно сделать, и не делать этого — худшая трусость.
Каждый может стать благородным мужем. Нужно только решиться им стать.
Как на небе не может быть двух солнц, так и у народа не может быть двух правителей.
Когда имущество сосредоточено в одних руках, народ рассеивается. Когда имущество распределяется, народ объединяется.
Когда ты видишь доброго человека, старайся превзойти его; когда видишь дурного — изучи свое сердце.
Лучше зажечь одну маленькую свечу, чем клясть темноту.
Не зная, что говорят люди, нельзя узнать людей.
Остерегайтесь делать то, о чем можете рано или поздно пожалеть.
Платить добром за зло — нелепость. Чем же тогда платить за добро?
Подлинная доброта вырастает из сердца человека. Все люди родятся добрыми.
При разных принципах не найти общего языка.
Пять вещей составляют совершенную добродетель: серьезность, щедрость души, искренность, усердие и доброта.
Середина есть точка, ближайшая к мудрости; не дойти до нее — то же самое, что ее перейти.
Совершенно мудрого человека я не видел. Увидеть благородного мужа — этого достаточно. Доброго человека я не видел. Увидеть обладающего постоянством — этого достаточно.
Соотношение между правителем и народом таково: император — всадник, чиновники и законы-узда и вожжи, народ — лошадь. Чтобы хорошо управлять лошадьми, нужно их правильно взнуздать, ровно держать вожжи и стимул, следует соразмерять силы лошадей и наблюдать за согласным бегом последних. При этих условиях правителю можно не издавать ни одного звука, вовсе не хлопать вожжами и не подстрекать стимулом — лошади сами собой побегут.
Стрельба из лука учит нас, как надо искать истину. Когда стрелок промахивается, он не винит других, а ищет причину в самом себе.
Тот, кто желает сохранить добро других людей, уже сохранил свое собственное.
Тот, кто обладает моралью, непременно умеет хорошо говорить.
Тот, кто стремится познать правильный путь, но стыдится плохой одежды и пищи, недостоин того, чтобы с ним вести беседу.
Тот, кто, дожив до сорока лет, вызывает лишь неприязнь — конченый человек.
Тот, кто, обращаясь к старому, способен открывать новое, достоин быть учителем.
Умереть с голоду — событие маленькое, а утратить мораль — большое.
Человек расширяет Путь, а не Путь расширяет человека.
В 15 лет я направил свои помыслы на учение, в 30 лет — определился, в 40 — не сомневался, в 50 — познал Судьбу Неба, в 60 — обрел смирение, в 70, следуя тому, что желало мое сердце, — не преступал меры.
Однажды Конфуций увидел плачущую женщину и спросил, в чем ее горе. Она сказала ему, что тигр растерзал одного за другим всех ее родных.Почему же ты не покидаешь этой местности? — удивился мудрец. В других областях князья угнетают народ. Видите, — сказал тогда Конфуций ученикам, жестокий тиран страшнее для человека, чем лютый зверь.
«Существуетли бессмертие?» — спросили у Конфуция. «Мы не знаем, что такое жизнь, можем ли мы знать, что такое смерть? » — ответил он.
«Есть ли одно такое слово, которым можно было бы руководствоваться всю жизнь?» — спросили у Конфуция. «Да, есть, — ответил он. — Это снисходительность».
Цзы-Гун спросил: «Если бы Вы не высказывались, то что бы ученики записали в связи с этим?» Конфуций ответил: «Разве Небо высказывается? Четыре времени года сменяются в связи с этим. Сто вещей живут в связи с этим. Разве Небо высказывается? »
Беда всего мира происходит из мелочи, как великое дело — из малых.
Безграничная добродетель похожа на ее недостаток, распространение добродетельности похоже на ее расхищение.
Будь способен знать начало и путь древности, и это знание позволит тебе увидеть путеводную нить, ведущую к сегодняшнему дню.
Будьте внимательны к своим мыслям — они начало поступков.
В одном колесе тридцать спиц, но пользуются колесницей из-за пустоты между ними. Вазы делают из глины, но пользуются пустотой в вазе. В доме пробивают окна и двери, но пользуются пустотой в доме. Вот это польза бытия и небытия.
Великая прямота похожа на кривизну, великое остроумие похоже на глупость.
Великие дела в Поднебесной обязательно начинаются с малого. Мягкое и слабое побеждает твердое и сильное. В Поднебесной нет ничего мягче и слабее воды, но она падает на крепкое и сильное, и никто не может победить ее.
Великий человек держится существенного и оставляет ничтожное. Он все делает по правде, но никогда не будет опираться на законы.
Воздержание — это первая ступень добродетели, которая и есть начало нравственного совершенства.
Все в мире растет, цветет и возвращается к своему корню. Возвращение к своему корню означает успокоение; согласное с природой означает вечное; поэтому разрушение тела не заключает в себе никакой опасности.
Голос истины неизящен, а изящная речь лжива. Нравственный человек не красноречив, а красноречивый — лжец.
Голос истины противен слуху.
Даже самое хорошее оружие не предвещает блага.
Для мудреца почесть и позор от сильных мира одинаково странны.
Довольствующийся самим собой — богач.
Достойный муж всегда старается быть беспристрастным, не придавать ценности труднодобываемым вещам и не слушать бесплодного учения.
Достойный муж делает много, но не хвалится сделанным, обретает заслуги, но не признает их, потому что он не желает обнаружить свою мудрость.
Достойный муж надевает на себя худую одежду, но в себе имеет драгоценный камень.
Если вещь не годна для одной цели, ее можно употребить для другой. Если в тебе недостаток веры, то бытие не верит в тебя.
Если дворец роскошен, то поля покрыты сорняками и хлебохранилища пусты. Знать одевается в роскошные ткани, носит острые мечи, не удовлетворяется обычной пищей и накапливает излишние богатства. Все это называется разбоем и расточительством.
Если народ не боится власти, тогда придет еще большая власть. Если народ не боится смерти, то что его смертью пугать?
Есть четыре великих сферы: Путь, Небо, Земля, Человек, — и Человек занимает среди сфер первое место.
Закон достойных — творить добро и не ссориться.
Знающий меру доволен своим положением. Знающий много — молчалив, а говорящий много не знает ничего.
И убыток может обернуться прибылью, а может и прибыль обернуться убытком.
Истинно просвещенный человек никогда не воюет.
Когда вы благополучны, то подумайте, что нужно предпринять во время беды, так как великая беда начинается с незначительной.
Когда множатся законы и приказы, растет число воров и разбойников.
Когда нет врагов, то не бывеет войны.
Коль много накопишь, то много исчезнет.
Кто ведет войну ради человеколюбия, тот победит врагов.
Кто делает вид, что много знает и ко всему способен, тот ничего не знает и ни к чему не способен.
Кто думает, что постиг все, тот ничего не знает.
Кто много говорит, тот часто терпит неудачу.
Кто храбр, не зная человеколюбия, кто щедр, не зная бережливости, кто идет вперед, не зная смирения, тот погибнет.
Кто, зная границы своей деятельности, не приблизится к опасностям, тот будет жить долго.
Кто, зная много, держит себя как не знающий ничего, тот — нравственный муж.
Кто, не зная ничего, держит себя как знающий много, тот болен.
Кто, предпринимая дело, спешит наскоро достичь результата, тот ничего не сделает. Кто осторожно оканчивает свое дело, как начал, тот не потерпит неудачи.
Легко достигнутое согласие не заслуживает доверия.
Люди высшей нравственности не считают себя нравственными, поэтому они имеют высшую нравственность.
Мудрец избегает всякой крайности.
Мудрый человек... не выставляет себя на свет, поэтому блестит; он не говорит о себе, поэтому он славен; он не прославляет себя, поэтому он заслужен; он не возвышает себя, поэтому он является старшим среди других.
Наилучшее — добившись успеха, устраниться.
Народ, делая дела, приближаясь к их завершению, постоянно портит их, а если ты так же осторожен в конце дела, как и в начале, тогда не испортишь его.
Не зная постоянства, суетишься, создавая неудачи, а осознание постоянства делает человека восприимчивым. Восприимчивость же ведет к способности быть справедливым.
Не ссорящийся не осуждается.
Незнатные являются основой для знатных, а низкое — основанием для высокого. Поэтому знать и государи, которые сами себя возвышают, прочного положения не имеют, ибо они не рассматривают незнатных как свою основу. Это ложный путь.
Нельзя быть драгоценным, как яшма, нужно стать простым, как камень. Нельзя обожествлять бесов.
Нет беды тяжелее незнания удовлетворения.
Нет большего преступления, чем попустительствовать вредным стремлениям.
Нет большей беды, чем недооценивать противника.
Нет греха тяжелее страстей.
Отрицание Пути — это роскошные чертоги и заросшие сорняками поля, богатая одежда, пресыщение пищей и совершенно пустые хранилища.
Потеря есть начало размножения, множество — начало потери. При наличии Пути не застаиваются.
Причина того, что трудно управлять народом, заключается в том, что народ просвещается и в нем много умных.
Проявляй простоту некрашеного холста, содержи в себе безыскусность необделанного куска дерева, уменьшай корысть и ограничивай желания.
Совершенство воина — в бдительности, постоянной боевой готовности, в строгости, в искренности, в непроницаемом спокойствии.
Тот, кто знает людей, благоразумен. Знающий себя — просвещен. Побеждающий людей — силен. Побеждающий самого себя — могуществен.
Тот, кто пренебрегает своей жизнью, тем самым не ценит свою жизнь. Умные не бывают учены; ученые не бывают умны.
Хотя в мире нет предмета, который был бы слабее и нежнее воды, но она может разрушить самый твердый предмет.
Хотя война ставит, быть может, целью спокойствие, но она несомненное зло.
Человек при рождении нежен и слаб, при смерти тверд и крепок. Все вещи и растения при рождении нежны и слабы, а при смерти тверды и крепки. Твердое и крепкое — это то, что погибает. Нежное и слабое — это то, что начинает жить... Сильное и могущественное не имеют того преимущества, какое есть у нежного и слабого.
Человек следует земле. Земля следует небу. Небо следует Дао, а Дао следует естественности.
Берегите слезы ваших детей, дабы они могли проливать их на вашей могиле.
Беседу следует вести так, чтобы собеседников из врагов делать друзьями, а не друзей врагами.
Благоразумная супруга! Если желаешь, чтоб муж твой свободное время проводил подле тебя, то потщись, чтоб он ни в каком ином месте не находил столько приятности, удовольствия, скромности и нежности.
Боги, говорят жрецы, скоро раскаялись, что сотворили человека. Мы равномерно им ответствуем: человек раскаялся, что сотворил богов.
Будь другом истины до мученичества, но не будь ее защитником до нетерпимости.
Будь повелителем самого себя: царствуя и благоуправляя собою, ты будешь иметь превосходное владычество и самую важную должность.
Веди жизнь единообразную, если желаешь иметь смерть спокойную.
Веди жизнь умеренную и трезвую, если желаешь быть независимым.
Во время гнева не должно ни говорить, ни действовать.
Воздержи себя от убийства животных: пролитие крови оных привело людей к неистовству проливать кровь подобных себе.
Воздержись от употребления вина: оно есть молоко, питающее страсти.
Говори мало, пиши еще менее.
Гостеприимство крайне безрассудно, если его оказывать дурным людям.
Гражданин без собственности не имеет отечества.
Делай великое, не обещая великого.
Дурные надежды, как дурные путеводители, ведут к дурным поступкам.
Если не можешь иметь верного друга, будь сам себе другом.
Повинующийся разуму повинуется богам.
Если спросят: что есть древнее богов? Ответствуй: страх и надежда.
Если спросят: в чем состоит благополучие? Ответствуй: быть в согласии с самим собой.
Если спросят: что есть добродетель? Ответствуй: любомудрие, употребленное в действие.
Если хочешь пережить самого себя и быть в почтении у потомства, то оставь после себя добродетельное семейство и хорошую книгу.
Жизнь подобна театру: в ней часто весьма дурные люди занимают наилучшие места.
Знай, что никакое притворство долго скрываться не может.
И в словах своих, и делах избегай всего банального и привычного.
Из двух человек одинаковой силы сильнее тот, кто прав.
Измеряй свои желания, взвешивай свои мысли, исчисляй свои слова.
Истинное отечество там, где есть благие нравы.
Истину полезно видеть нагую. Ложь пусть покрывает себя одеждой.
Какое бы ни постигло тебя несчастье, удержи себя от слез: храни оные для пролития о несчастии других.
Молчи или говори то, что лучше молчания.
Мудрый! Будучи обязан жить среди простого народа, будь подобен маслу, плавающему поверх воды, но не смешивающемуся с ней.
Мудрый! Если ты желаешь возвестить людям какую-либо важную истину, облеки оную в одежду общего мнения.
На верность твоей собаки полагайся во всякое время, а на верность жены только до первого случая.
На поле жизни, подобно сеятелю, ходи ровным и постоянным шагом.
Народы! Старайтесь прежде иметь добрые нравы, нежели законы: нравы суть самые первые законы.
Научитесь познавать людей: познание людей удобнее и нужнее, нежели познание богов.
Начало есть половина всего.
Не будь одним из тех, кои кажутся мудрыми только в своих сочинениях.
Не будь членом ученого общества: самые мудрые, когда они составляют общество, делаются простолюдинами.
Не возвещай истину на местах общенародных: народ употребит ее во зло.
Не делай выговоров твоей жене при твоих детях.
Не избирай себе другом живущего несогласно со своею женою.
Не исполняющий должности отца семейства не может быть ни законодателем, ни градоуправителем.
Не пекись о снискании великого знания: из всех знаний нравственная наука, может быть, есть самая нужнейшая, но ей не обучаются.
Не поднимайте пыли на жизненном пути.
Не почитай знания за одно с мудростью.
Не просите у богов ни дождя, ни вёдра: боги не принимают в сем участия. В Природе все управляется неизменными законами.
Ни к золоту ржавчина, ни к добродетели позор не пристанут.
Никогда не советуйся с теми, у кого лоб гладок, они никогда не размышляют.
Никто не должен преступать меры ни в пище, ни в питии.
Ничему не удивляйся: удивление произвело богов.
Огорчающий ближнего едва ли сам избежит огорчения.
Одинаково опасно и безумному вручать меч и бесчестному власть.
Одному только разуму, как мудрому попечителю, должно вверять всю жизнь, в особенности юность.
Одну каплю здравого разума предпочитай целому кладезю учености.
Поле свое обрабатывай собственными руками, не оставляй его возделывать твоим невольникам: для земледелия необходимы руки свободного человека.
Порядок да будет твоим божеством! Непрестанно воздавай ему сердечное служение: порядок есть союз всех вещей. Сама природа через него существует.
Предоставь жрецам исследовать естество богов; ты же занимайся познанием человеческого сердца.
Прежде всего научайся каждую вещь называть ее именем: это самая первая и важнейшая из всех наук.
Прежде всего не теряй самоуважения!
Прежде всего прочего удерживай язык свой.
Старайся исследовать вещи, находящиеся вблизи тебя, затем, прежде чем заснуть, спроси себя: «Что я сделал? »
Прежде чем станешь говорить, дай время созреть твоей мысли.
Природа едина, и ничего нет ей равного: мать и дщерь себя
самой, она есть Божество богов. Рассматривай только Природу, а прочее оставь простолюдинам.
Пристанью для корабля служит гавань, а для жизни — дружба.
Просыпаясь утром, спроси себя: «Что я должен сделать?» Вечером, слушая и сохраняя молчание, ты сделаешься мудрым, так как начало премудрости есть молчание.
Смертный! Когда несчастье станет стучаться у дверей твоих, отвори ему их с веселым лицом, не дожидаясь, чтобы оно постучалось к тебе в другой раз: сопротивление раздражает его, покорность делает безоружным.
Собака есть изображение друга.
Совесть да будет единственным твоим божеством.
Старайся прежде быть мудрым, а ученым, когда будешь иметь свободное время.
Статую красит вид, а человека его деяния.
Строго накажи твое дитя, виновное в убийстве насекомого: с этого начинается человекоубийство.
Сыщи себе верного друга; имея его, ты можешь обойтись без богов. Избери себе друга; ты не можешь быть счастлив один: счастье есть дело двоих.
Тело свое не делай гробом своей души.
Упившись вином, не приступай к святому делу деторождения.
Хорошие и красивые люди живут на земле не для того, чтобы отдыхать и развлекаться, а чтобы помогать своим ближним.
Человек! Не делай другим животным того, чего не хочешь, чтоб они делали тебе.
Человек умирает в опьянении от вина; он беснуется в опьянении от любви.
Что бы о тебе ни думали, делай то, что считаешь справедливым. Будь одинаково равнодушен и к порицанию, и к похвале.
Шутку, как и соль, следует употреблять с умеренностью.
Вино, если его пить не в меру, и неблагоразумного и мудрого человека делает одинаково легкомысленными.
Добрые речи ведите, за чашей веселою сидя.
Есть невозможные вещи. О них никогда и не думай. То, что сделать нельзя, сделать не сможешь вовек.
Завещаю: ни в чем не усердствуй, во всем выбирай середину. Тот же увидишь успех, что и трудясь тяжело.
Избегайте душой всяческих ссор и обид.
Льву и тому не всегда угощаться приходится мясом. Как ни силен, и его может постигнуть нужда.
Мне ненавистны жена-непоседа и муж ненасытный.
He сообразно жене молодой принадлежать мужу старому, ибо подобно челноку, привязанному к кораблю, она не может сообразоваться с движениями кормы и не имеет под собой якоря, но оторвав веревки, часто по ночам находит другую пристань.
Обдумывай дважды и трижды то, что приходит тебе на ум.
Пресыщение рождает наглость, когда человеку дурному
выпадает на долю счастье и когда он не обладает здравым умом.
Различным образом испытывай нрав друзей, особенно же смотри, каков кто во гневе.
Трудно разумному долгий вести разговор с дураками. Но и все время молчать — сверх человеческих сил.
Двойною плетью хлещут празднословного.
Если сила соединится со справедливостью, то что может быть сильнее этого союза?
Легко счастливому поучать несчастного. Любовь, если можно любовью назвать Безумной похоти женской власть, Опасней чудовищ, страшнее бури.
Мудр не тот, кто знает много, а тот, чьи знания полезны.
Не повышайте голоса, рассказ ведя Неторопливо. Строгого спокойствия Пусть будут ваши лица и глаза полны.
Незавидна участь того, кому никто не завидует.
Нельзя преодолеть необходимость.
Родства и дружбы сила велика.
Свершивший, да несет последствия дел своих.
Скажу открыто: ненавижу всех богов.
Страшен брак по принуждению.
Удачливый глупец — большое бедствие.
Хоть плохо мне, но это не причина, Чтоб доставлять страдания другим.
Государства погибают тогда, когда не могут более отличать хороших людей от дурных.
К юноше, который с гордым видом позировал ваятелю, Антисфен обратился так: «Скажи, если бы бронза умела говорить, чем бы, по-твоему, стала она хвастаться?» «Красотою», — ответил юноша. «И тебе не стыдно гордиться тем же, чем и бездушная статуя?»
Кто боится других, тот раб, хотя он этого и не замечает.
Кто достиг мудрости, тот не должен интересоваться науками, книгами, чтобы его не отвлекали посторонние вещи и мнения.
Кто-то сказал Антисфену: «Тебя многие хвалят». «Что же я сделал дурного?» — спросил он.
Мудрец ни в чем и ни в ком не нуждается: ибо все, что принадлежит другим, принадлежит и ему.
На вопрос, какая наука самая необходимая, Антисфен ответил: «Наука забывать ненужное».
На вопрос, почему он так суров с учениками, Антисфен ответил: «Врачи тоже суровы с больными».
Надо запастись либо умом, чтобы понимать, либо веревкой, чтобы повеситься.
Не пренебрегай врагами: они первыми замечают твои ошибки.
Нет ни родов, ни видов: «человека» я вижу, а «человечности» не вижу, «лошадей» вижу, а «лошадности» не вижу. Поэтому эти общие понятия не существуют вовсе.
Однажды Диоген принес с собой кинжал, и когда Антисфен воскликнул: «Ах, кто избавит меня от страданий?», он показал ему кинжал и произнес: «Вот кто». «Я сказал: от страданий, а не от жизни», — возразил Антисфен.
Следует домогаться удовольствий, которые идут за трудами, а не перед трудами.
Справедливого человека цени больше, чем родного.
Узнав однажды, что Платон дурно отзывается о нем, Антисфен сказал: «Это удел царей: делать хорошее и слышать дурное».
У Антисфена почти на все случаи жизни была одна и та же очень любимая им притча:
Зайцы в народном собрании говорили речи, что все во всем равны. На что львы возразили: «Вашим доводам, зайцы, не хватает только наших зубов и когтей».
Философия дала мне умение беседовать с самим собой.
Я предпочел бы безумие наслаждению.
Аристипп был любовником Гетеры Лайды. Тем, кто осуждал его, Аристипп говорил: «Ведь я владею Лайдой, а не она мною. Лучшая доля не в том, чтобы воздерживаться от наслаждений, а в том, чтобы властвовать над ними, не подчиняясь им».
Детей надо учить тому, что пригодится им, когда они вырастут.
Если бы роскошь была дурна, ее не было бы на пирах у богов.
Когда Аристиппа упрекнули за то, что, защищая свое дело в суде, он нанял оратора, Аристипп сказал: «Нанимаю же я повара, когда даю обед!»
Когда Дионисий I Старший плюнул в Аристиппа, он стерпел, но когда его начали за это бранить, он сказал: «Рыбаки подставляют себя брызгам моря, чтобы поймать мелкую рыбешку, я ли не вынесу брызг слюны, желая поймать большую рыбу».
Когда кто-то предложил Аристиппу задачу и сказал: «Распутай!», Аристипп воскликнул: «Зачем, глупец, хочешь распутать узел, который, даже запутанный, доставляет нам столько хлопот?»
Кто-то сказал, что всегда видит философов перед дверьми богачей. «Но ведь и врачи, — сказал Аристипп, — ходят к дверям больных, и, тем не менее, всякий предпочел бы быть не больным, а врачом».
Лучшая доля не в том, чтобы воздерживаться от наслаждений, а в том, чтобы властвовать над ними, не подчиняясь им.
Лучше быть нищим, чем невеждой: если первый лишен денег, то второй лишен образа человеческого.
Много пить и не быть пьяным свойственно и мулу.
На вопрос, чем философы превосходят остальных людей, Аристипп ответил: «Если все законы уничтожатся, мы одни будем жить по-прежнему».
Однажды Дионисий I предложил Аристиппу из трех Гётер выбрать одну; Аристипп увел с собою всех трех, сказав: «Парису плохо пришлось за то, что он отдал предпочтение одной из трех».
Однажды, когда Аристипп входил с мальчиками в дом к Гетере и один из мальчиков покраснел, Аристипп сказал: «Входить не позорно, позорно не найти сил, чтобы выйти».
Однажды, когда Аристипп проходил мимо Диогена, который чистил себе овощи, тот, усмехаясь, сказал: «Если бы ты умел кормиться вот этим, тебе не пришлось бы прислуживать при дворах тиранов». «А если бы ты умел обращаться с людьми, — ответил Аристипп, — тебе не пришлось бы чистить себе овощи».
Разве не все равно, занять ли такой дом, в котором жили многие, или такой, в котором никто не жил? И не все ли равно, плыть на корабле, где уже плавали тысячи людей, или где еще никто не плавал? Вот так же все равно, жить ли с женщиной, которую уже знавали многие, или с такой, которую никто не трогал.
Твое право — ругаться, мое право — не слушать.
Философия дает способность говорить с кем угодно, и в этом ее польза.
Человеку, который хвастался своими обширными знаниями, Аристипп сказал: «Оттого, что человек очень много ест, он не становится здоровее того, кто довольствуется необходимым; точно так же и ученый — это не тот, кто много читает, а тот, кто читает с пользой».
Чтобы отличить мудреца от глупца, отправь обоих нагишом к людям, которые их не знают, и тогда увидишь.
Быть крылатым от рожденья лучше всех на свете благ.
Где хорошо, там и родина.
Когда мне должен кто, отлично помню я, но если должен я, не помню, хоть убей.
Не корми словами вместо хлеба.
Не насладится муж, когда жене не любо наслажденье.
От слов и ум к высотам устремляется. И возвышает человека.
Прекрасная вещь — общение с мудрецом.
Против злословия клеветника нет лекарства.
Тот истинный мудрец, кто многое сказать умеет коротко и ясно.
У короткого ума — длинный язык.
Умный многому сумеет научиться у врага.
Хитрить, как лиса, человеку стыдно, сумой переметной быть не следует.
В Египте на пиршествах у людей богатых после угощения один человек обносит кругом деревянное изображение покойника, лежащего в гробу (...) со словами: «Смотри на него, пей и наслаждайся жизнью! После смерти ведь ты будешь таким!»
Всякое божество завистливо и вызывает у людей тревоги.
Если бы все люди однажды вынесли на рынок все свои грешки и пороки, то каждый, разглядев пороки соседа, с радостью (...) унес бы свои домой.
Если бы предоставить всем народам на свете право выбирать самые лучшие из всех обычаи и нравы, то каждый народ, внимательно рассмотрев их, выбрал бы свои собственные.
Если не высказаны противоположные мнения, то не из чего выбирать наилучшее.
Женщины вместе с одеждой совлекают с себя и стыд.
Издревле есть у людей мудрые и прекрасные изречения, от них следует нам поучаться.
Истинно мужественный человек должен обнаруживать робость в то время, когда на что-либо решается, должен взвесить все случайности, но при исполнении необходимо быть отважным.
Клевета двоих делает преступниками, а третьего — жертвой.
Клевета ужасна потому, что жертвой ее несправедливости является один, а творят эту несправедливость двое: тот, кто распространяет клевету, и тот, кто ей верит.
Лучше быть предметом зависти, чем сострадания.
Людей у персов много, а мужей среди них мало.
Людям, решившимся действовать, обыкновенно бывают удачи; напротив, они редко выпадают людям, которые только и занимаются тем, что взвешивают и медлят.
Малые создания вовсе не возбуждают зависти божества. (...) Бог мечет свои перуны в самые высокие дома и деревья.
Мой долг передавать все, что рассказывают, но (...) верить всему я не обязан.
Мощь у царя превышает человеческую, и руки у него загребущие.
Не исправляй беду бедою.
Недопустимо, спасаясь от высокомерия тирана, подпасть под владычество необузданной черни. Ведь тиран по крайней мере знает, что творит, а народ даже и не знает.
Нет для них (персов) ничего более позорного, как лгать, а затем делать долги. Последнее — по многим другим причинам, а особенно потому, что должник, по их мнению, неизбежно должен лгать.
Нет столь неразумного человека, который предпочитает войну миру. В мирное время сыновья погребают отцов, а на войне отцы — сыновей.
Обстоятельства правят людьми, а не люди обстоятельствами.
Обычно люди видят во сне то, о чем они думают днем.
По моему мнению, о богах все люди знают одинаково мало.
Пока человек не умрет, воздержись называть его блаженным, но лучше удачливым. (Приписано Солону.)
Предопределенного Роком не может избежать даже бог.
С ростом тела растут и духовные силы, а когда тело начинает стареть, то с ним вместе дряхлеет и дух, и дух уже неспособен к великим свершениям.
Стрелок натягивает свой лук, только когда он нужен, и ослабляет тетиву, когда нет нужды. Ведь если бы лук был постоянно натянут, он бы лопнул. Такова же и человеческая природа: если бы человек вздумал всегда предаваться серьезным делам, не позволяя себе никаких развлечении и шуток, то либо неприметно впал бы в безумие, либо сразу был бы разбит параличом.
Ушам люди доверяют меньше, чем глазам.
Человек — лишь игралище случая.
Беспричинная усталость предвещает болезнь.
Больной должен вместе с врачом бороться с болезнью.
Бред, бывающий вместе со смехом, менее опасен, но бред серьезный более опасен.
В самых сильных болезнях нужны и средства самые сильные.
Во всякой болезни не терять присутствия духа и сохранять вкус к еде — хороший признак, противоположное — дурной.
Врач — философ; ведь нет большой разницы между мудростью и медициной.
Гимнастика, физические упражнения, ходьба должны прочно войти в повседневный быт каждого, кто хочет сохранить работоспособность, здоровье, полноценную и радостную жизнь.
Действия диетических средств продолжительны, а действия лекарств — скоропреходящи.
Добиваться в болезнях двоякого: приносить пользу или не навредить.
Если сон облегчает страдания, болезнь не смертельна.
Есть люди, которые проявляют свое искусство в злословии искусств.
Жизнь коротка, путь искусства долог, удобный случай скоропреходящ, опыт обманчив, суждение трудно. Поэтому не только сам врач должен употреблять в дело все, что необходимо, но и больной, и окружающие, и все внешние обстоятельства должны способствовать врачу в его деятельности.
Из двух страданий, происшедших в одно время, но не в одном и том же месте тела, более сильное ослабляет другое.
Как суконщики чистят сукна, выбивая их от пыли, так гимнастика очищает организм.
Кто часто держит себя в тепле, у того происходят следующие вредные последствия: изнеженность мышц, слабость нервов, тупость ума, кровотечения, обмороки; все это имеет следствием смерть.
Лечит болезни врач, но излечивает природа.
Медицина поистине есть самое благородное из всех искусств.
Наши пищевые вещества должны быть лечебным средством, а наши лечебные средства должны быть пищевыми веществами.
Не вреди (больному).
Ни насыщение, ни голод и ничто другое не хорошо, если преступает меру природы.
Питье вина утоляет голод.
Полезнее избирать и питье, и пищу менее хорошие по качеству, но более приятные, чем лучшие по качеству, но неприятные.
Поспешность и чрезмерная готовность, даже если бывают весьма полезны, презираются.
Праздность и ничегонеделание влекут за собой порочность и нездоровье — напротив того, устремление ума к чему-либо приносит за собой бодрость, вечно направленную к укреплению жизни.
Привыкшие нести обычные труды, даже если они будут люди слабые или старые, переносят эти труды легче, чем люди крепкие и молодые, но без привычки.
Противоположное излечивается противоположным.
Пьянство — причина слабости и болезненности детей.
Сколько звезд на небе, столько обманов таит женское сердце.
Сон и бессонница, то и другое сверх меры проявляющееся, — дурной знак.
Старики (...) меньше болеют, чем молодые. Но если у них бывают какие-либо болезни хронические, эти последние большей частью кончаются вместе с жизнью.
Старики весьма легко переносят пост; во вторую очередь — люди взрослые, труднее — люди молодые, а всех труднее — дети, и из этих последних — те, которые отличаются слишком большой живостью.
У всех, кто, страдая какой-либо частью тела, не чувствует совсем страдания, у тех болен ум.
Чего не излечивает лекарство, излечивает железо. А чего железо не излечивает, излечивает огонь. А чего огонь не излечивает, то должно считаться неизлечимым.
Что бы при лечении (...) я ни увидел или ни услышал касательно жизни людской из того, что не следует когда-либо разглашать, о том я умолчу, считая подобные вещи тайной.
Я направлю режим больных к их выгоде (...), воздерживаясь от причинения всякого вреда и несправедливости.
Благоразумен тот, кто не печалится о том, чего не имеет, но радуется тому, что имеет.
Богат тот, кто беден желаниями.
Бывает болезнь дома и имущества, точно так же как и болезнь тела.
Бедность и богатство суть слова для обозначения нужды и изобилия. Следовательно, кто нуждается, тот не богат, а кто не нуждается, тот не беден.
Добро не в том, чтобы не делать несправедливости, а в том, чтобы даже не желать этого.
Должно препятствовать совершению несправедливого поступка. Если же мы этого сделать не в состоянии, то, по крайней мере, не должны содействовать несправедливости.
Дурные люди дают клятвы богам, когда попадают в безвыходное положение. Когда же они от него избавляются, все равно клятв не исполняют.
Если даже ты наедине с собой, не говори и не делай ничего дурного. Учись гораздо более стыдиться самого себя, чем других.
Желать чрезмерного подобает ребенку, но не мужу.
Желающий быть в хорошем расположении духа не должен браться за много дел ни в своей частной жизни, ни в общественной, и что бы он ни делал, он не должен стремиться свыше своих сил и своей природы.
Жизнь без праздников — это длинный путь без заезжего двора.
Жить дурно, неразумно, невоздержанно значит не плохо жить, но медленно умирать.
Законы — дурная выдумка. Законы создаются людьми, а от природы — атомы и пустота.
Кому попался хороший зять, тот приобрел сына, а кому дурной, тот потерял и дочь.
Кто сам не любит никого, того, мне кажется, тоже никто не любит.
Многие совершающие постыднейшие поступки говорят прекрасные речи.
Мудрец — мера всех вещей. При помощи чувств он — мера чувственно воспринимаемых вещей, а при помощи разума — мера умопостигаемых вещей.
Мудрому человеку вся земля открыта. Ибо для хорошей души отечество — весь мир.
Мужествен не только тот, кто побеждает врагов, но и тот, кто господствует над своими удовольствиями. Некоторые же царствуют над городами и в то же время являются рабами женщин.
Мужество делает ничтожными удары судьбы.
Надо стре миться к умению мыслить, а не к многознанию.
Найти одно научное доказательство для меня лучше, чем овладеть всем персидским царством.
Напрасный труд увещевать человека, полагающего, что он умен.
He делать никаких уступок жизни есть признак безрассудства.
Не слово, а несчастье есть учитель глупцов.
Не стремись все знать, чтобы не оказаться во всем невеждой.
Не телесные силы и не деньги делают людей счастливыми, но правота и многосторонняя мудрость.
Ни одна вещь не возникает беспричинно, но все возникает на каком-нибудь основании и в силу необходимости.
Откровенная речь — свойство свободного духа, однако опасно выбрать для нее неподходящий момент.
Привычки отцов, и дурные и хорошие, превращаются в пороки детей.
Прекрасна во всем середина: мне не по душе ни избыток, ни недостаток.
Прекрасное постигается путем изучения и ценой больших усилий, дурное усваивается само собой, без труда.
Подобно тому, как существует болезнь тела, существует также и болезнь образа жизни.
Разуму учит не время, а надлежащее воспитание и природа.
Слово — тень дела.
Смелость — начало дела, но случай — хозяин конца.
Счастье — это хорошее расположение духа, благосостояние, гармония, симметрия и невозмутимость.
Те, кому доставляют удовольствие несчастья ближних, не понимают, что перемены судьбы могут коснуться всех.
Тому, кто будет властвовать над другими, надлежит сначала властвовать над собой.
Увидев человека, говорившего много невежественных вещей, Демокрит сказал: «Он не говорить не умеет, он не умеет молчать».
Удовольствие и страдание служат критериями решений относительно того, к чему следует стремиться и чего избегать.
Узнав секрет от друга, не выдавай его, сделавшись врагом: ты нанесешь удар не врагу, а дружбе.
Умеренность умножает радости жизни и делает удовольствие еще большим.
Честный и бесчестный человек познаются не только из того, что они делают, но и из того, чего они желают.
Все находится во власти богов; мудрецы — друзья богов; но у друзей все общее; следовательно, все на свете принадлежит мудрецам.
Если ты подаешь другим, то подай и мне; если нет, то начни с меня.
Из этой жизни хорошо уйти, как с пира: не жаждая, но и не упившись.
«Когда мир благоденствует?» — спросили Диогена. «Когда его цари философствуют, а философы царствуют», — последовал ответ.
Льстец — самый опасный из ручных животных.
Народу много, а людей немного.
Однажды Диоген грелся на солнце. Проходивший мимо Александр Великий остановился над ним и сказал: «Проси у меня что хочешь». Диоген ответил: «Не заслоняй мне солнца».
Однажды Диоген заметил незаконнорожденного мальчишку, швырявшего камни в прохожих. «Прекрати баловство, — сказал ему философ. — Ты можешь нечаянно угодить камнем в собственного отца».
Однажды кто-то читал длинное сочинение, и когда уже показалось неисписанное место в конце свитка, Диоген воскликнул: «Мужайтесь, други: виден берег!»
Однажды, принимая участие в разговоре о том, почему люди так охотно помогают нищим и так неохотно философам, Диоген заметил: «Это потому, что каждый предвидит возможность самому стать убогим, калекою, пьяницей, но никто про себя не думает, что он сделается философом».
Отцы и дети не должны дожидаться просьбы друг от друга, а должны предупредительно давать потребное друг другу, причем первенство принадлежит отцу.
Причинять муки своим завистникам — это быть в хорошем настроении.
Протягивая руку друзьям, не надо сжимать пальцы в кулак.
Солнце заглядывает в ямы с навозом, но не оскверняется.
Те безрассуднее скотов, кто утоляет жажду не водой, а вином.
У Диогена спросили: «Что ты будешь делать, если сломается бочка, в которой ты живешь? » «Меня это не тревожит, — ответил философ. — Ведь место, которое я занимаю, не может сломаться».
Я не сумасшедший, просто ум у меня не такой, как у вас.
Будь доволен тем, что есть, однако стремись к лучшему.
В Афинах для приезжего всегда праздник.
Доверенные тебе тайны храни с большею тщательностью, нежели порученное тебе имущество, так как честные люди должны быть людьми, чей характер надежнее самой клятвы.
Друзья при счастливых обстоятельствах должны являться лишь по приглашению, а в несчастьях — без приглашения, сами по себе.
Если намерен посоветоваться с кем-нибудь по поводу своих дел, посмотри сначала, как этот человек управляется с собственными.
Если нельзя не говорить о том, о чем раньше сказали другие, то следует попытаться сказать это лучше них.
Исократ, когда его на пирушке попросили сказать что-нибудь, ответил: «В чем я силен, это сейчас не ко времени, а что сейчас ко времени, в том я не силен».
К родителям относись так, как ты желал бы, чтобы твои собственные дети относились к тебе.
Люди плачут над вымыслами поэтов, а на подлинные страдания взирают спокойно и равнодушно.
Малым государствам можно прибегать к любому способу, чтобы выжить.
Многие сочувствуют своим друзьям в их несчастье, в счастье же — завидуют.
Настоящему мастеру слова следует не с пустяками возиться и не то внушать слушателям, что им бесполезно, а то, что и их избавит от бедности, и другим принесет великие блага.
Наши мирные договоры бессмысленны: мы не прекращаем, а лишь откладываем войны.
Не будет между нами согласия до тех пор, пока мы не найдем себе общего врага.
Не думай, что, сделавши что-либо нехорошее, ты можешь скрыться, так как, скрывшись от других, ты не скроешься от своей совести.
Не посещай часто и долго одних и тех же лиц: ведь от всего бывает пресыщение.
Не скоро становись другом, а, сделавшись раз, старайся им оставаться, потому что одинаково постыдно не иметь ни одного друга и менять многих друзей.
Никого не попрекай неудачей, ибо судьба распоряжается всеми, и будущее неизвестно.
Обдумывай решения медленно, приводи их в исполнение быстро.
Одна из первых обязанностей дружбы состоит в том, чтобы предупреждать просьбы друзей.
Остерегайся клеветы, даже если она лжива, ибо большинство людей истины не знает, в своих суждениях же следует за молвой.
Повинуйся царским законам, однако самым сильным законом считай царскую волю.
Прекращай занятия, оставаясь в состоянии еще заниматься.
Принимайся говорить в двух случаях: или когда предмет своей речи обдумал ты ясно, или когда сказать о чем-нибудь необходимо; потому что только в этих двух случаях речь лучше молчания, а в остальных случаях гораздо лучше молчать, чем говорить.
Приучайся быть не угрюмым, а сосредоточенным, ибо угрюмость создаст тебе репутацию надменного человека, сосредоточенность же — рассудительного.
С кем хочешь подружиться, о тех отзывайся с похвалою перед людьми, которые могут передать твои слова. Ведь похвала — начало дружбы, поношение же — вражды.
Совет правителю: не делай ничего в гневе, однако делай вид, что ты раздражен, когда тебе это удобно.
Так относись к более слабым государствам, как ты хотел бы, чтобы более сильные относились к тебе.
У многих язык опережает мысль.
Упражняй себя добровольными трудами, чтобы при случае быть в состоянии переносить и вынужденные.
Ученость — это сладкий плод горького корня.
Часто, задев кого-либо словами, люди расплачиваются за это делами.
Что постыдно делать, о том и говорить не считай приличным.
Без смешного нельзя познать серьезное, и вообще любой
предмет познается с помощью своей противоположности, если человек хочет быть разумным.
Богатство вовсе не слепо, оно прозорливо.
Большая сила у того человека, который умеет промолчать, когда он прав.
Бояться смерти — это не что иное, как приписывать себе мудрость, которой не обладаешь, то есть возомнить, будто знаешь то, чего не знаешь. Ведь никто не знает ни того, что такое смерть, ни даже того, не есть ли она для человека величайшее из благ, между тем ее боятся, словно знают наверное, что она величайшее из зол. Но не самое ли позорное невежество воображать, будто знаешь то, чего на самом деле не знаешь?
В своих бедах люди склонны винить судьбу, богов и все что угодно, но только не самих себя.
Все, что вызывает переход из небытия в бытие, — творчество. Все чрезмерное обычно вызывает резкое изменение в противоположную сторону, будь то состояние погоды, растений или тела. Не меньше наблюдается это и в государственных устройствах.
Все, что называется благом, для неразумного плохо.
Использование письмен вселяет в души забывчивость.
Если бы возникающие противоположности не уравновешивали постоянно одна другую, словно описывая круг, если бы возникновение шло по прямой линии, только в одном направлении и никогда не поворачивало вспять, в противоположную сторону, все в конце концов приняло бы один и тот же образ, приобрело одни и те же свойства и возникновение прекратилось бы.
Если я кого-нибудь из окружающих сделаю негодяем, то мне придется опасаться, как бы он не сделал мне зла.
Истинное мнение ведет нас к правильным действиям ничуть не хуже, чем разум.
К благу стремится любая душа и ради него все совершает; она предчувствует, что есть нечто такое, но ей трудно и не хватает сил понять, в чем же оно состоит.
Когда мы стремимся искать неведомое нам, то становимся лучше, мужественнее и деятельнее тех, кто полагает, будто неизвестное нельзя найти и незачем искать.
Когда одни думают так, а другие иначе, тогда уже не бывает общего мнения и непременно каждый презирает другого за его образ мыслей.
Крайнее увлечение философией вредно.
Круглое невежество не самое большое зло: накопление плохо усвоенных знаний еще хуже.
Легче угодить слушателям, говоря о природе богов, чем людей.
Страсть — приманка зла.
Можно ответить на любой вопрос, если вопрос задан правильно.
Мы в действительности ничего не знаем.
Не золото надо завещать детям, а наибольшую совестливость.
Никто не станет делать того же, что раньше, коль скоро возможно нечто лучшее.
О любом деле можно сказать, что само по себе оно не бывает ни прекрасным, ни безобразным. Если дело делается прекрасно и правильно, оно становится прекрасным.
Основа всякой мудрости есть терпение.
По-видимому, не в природе человека по собственной воле идти вместо блага на то, что считаешь злом; когда же люди вынуждены выбирать из двух зол, никто, очевидно, не выбирает большего, если есть возможность выбирать меньшее.
Поэт, если только он хочет быть настоящим поэтом, должен творить мифы, а не рассуждения.
Прежде чем кого-либо за что-то упрекать, Платон советовал спросить себя: «А не таков ли и я сам?» И тогда придирка наверняка обернется снисходительностью.
С человеком хорошим не бывает ничего плохого ни при жизни, ни после смерти.
Самое лучшее — это не война, ни междоусобия: ужасно, если в них возникает нужда; мир же — это всеобщее дружелюбие.
Незачем спрашивать, почему хочет быть счастливым тот, кто хочет им быть.
Существует лишь одна правильная монета — разум, и лишь в обмен на нее должно все отдавать: лишь в этом случае будут неподдельны и мужество, и рассудительность, и справедливость, одним словом, подлинная добродетель; она сопряжена с разумом, все равно, сопутствуют ли ей удовольствия, страхи и все иное, тому подобное, или не сопутствуют.
Ты опытен — и дни твои направляет искусство; не опытен — и дни катятся по прихоти случая.
Человек, поглупевший от суеверия, есть презреннейший из людей.
Чтобы приобрести расположение друзей и приятелей в житейских отношениях, следует оценивать их услуги, оказываемые нам, выше, чем это делают они сами; наоборот, наши одолжения друзьям надо считать меньшими, чем это полагают наши друзья и приятели.
Без дружбы никакое общение между людьми не имеет ценности.
Богатство и знатность не приносят никакого достоинства.
Быть ниже самого себя — это не что иное, как невежество, а быть выше самого себя — не что иное, как мудрость.
В одежде старайся быть изящным, но не щеголем; признак изящества — приличие, а признак щегольства — излишество.
Если бы я мог взойти на высочайшее место в Афинах, я бы возвысил голос и заявил: «Сограждане мои, почему вы переворачиваете и скребете каждый камень, чтобы скопить богатство, и так мало заботитесь о своих детях, которые в один прекрасный день унаследуют все?»
Если человек сам следит за своим здоровьем, то трудно найти врача, который лучше, чем он сам , знал бы то, что полезно для его здоровья.
Злой человек вредит другим без всякой для себя выгоды. Кого не бьет слово, того не будет бить и палка.
Лучше мужественно умереть, чем жить в позоре.
Молодым людям следует почаще смотреться в зеркало: красивым — чтобы не срамить своей красоты, безобразным — чтобы воспитанием скрасить безобразие.
На вопрос, кого можно считать счастливым, Сократ ответил: «Того, у кого честный образ мыслей и острый ум».
Нельзя лечить тело, не излечив душу.
Природа наделила нас двумя глазами, двумя ушами, но лишь одним языком, дабы мы смотрели и слушали больше, чем говорили.
Сколько же есть вещей, без которых можно жить!
Скульптор в своих произведениях должен выражать состояние души.
Удивительно, что ваятели каменных статуй бьются над тем, чтобы камню придать подобие человека, и не думают о том, чтобы самим не быть подобием камня.
Хорошее начало — не мелочь, хотя и начинается с мелочи.
Чем меньше у меня желаний, тем ближе я к богам.
Что за странная вещь наслаждение! Как удивительно срослось оно со своей кажущейся противоположностью — болью! Вместе они не желают приходить к человеку, но если человек преследует и настигает что-нибудь одно из них, то почти неизбежно приходит к нему и другое; можно подумать, что это два тела об одной голове.
Это изумляет: всякий человек без труда скажет, сколько у него овец, но не всякий сможет назвать, сколько имеет друзей, настолько они не в цене.
Я ем, чтобы жить, а другие люди живут, чтобы есть.
Я знаю, что я ничего не знаю.
Блаженна жизнь, пока живешь без дум.
Время открывает все сокрытое и скрывает все ясное.
Великие дела не делаются сразу.
Дары врагов пагубны.
Как страшен может быть разум, если он не служит человеку.
Кого бог хочет погубить, того он сначала лишает разума.
Лучше будь прост и честен, чем умен и лжив.
Много в природе дивных сил, но сильней человека нет.
Много говорить и много сказать — не есть одно и то же.
Мудрость — родная мать счастья.
На тех, кто впал без умысла в ошибку, не гневаются сильно.
Не помогает счастье нерадивым.
Отвергнуть друга преданного — значит лишиться драгоценнейшего в жизни.
Слушай и молчи.
Старость одинокая всем бедам беда!
Ум, несомненно, первое условие для счастья.
Благородно мстить лишь равному себе и в равном положении.
Большинство людей предпочитает слыть ловкими плутами, нежели честными глупцами.
Будущее исполнено неопределенности, но эта обманчивость будущего является величайшим благом.
В человеческих взаимоотношениях право имеет смысл только тогда, когда при равенстве сил обе стороны признают общую для той и другой стороны необходимость. В противном случае более сильный требует возможного, а слабый вынужден подчиниться.
Вещи существуют для людей, а не люди для них.
Все люди склонны совершать недозволенные проступки как в частной, так и в общественной жизни, и никакой закон не удержит их от этого. Государства испробовали всевозможные карательные меры, все время усиливая их. (...) Со временем почти все наказания были заменены смертной казнью. (...) Однако и от этой меры преступления не уменьшились. Итак, следовало бы либо придумать еще более страшные кары, либо признать, что вообще никаким наказанием преступника не устрашить.
Война — учитель насилия.
Город — это люди, а не стены.
Гробница доблестных — вся земля.
Дальше всех уйдет тот, кто не уступает равному себе, сохраняет достоинство в отношениях с сильнейшим и умеет сдерживать себя по отношению к беззащитным.
Для тирана и для могущественного города, господствующего над другими городами, все, что выгодно, то и разумно.
Добиваться тирании несправедливо, отказаться от нее — опасно.
Если как враг я причинил вам столько бед, то я могу быть полезным другом. (Алкивиад — спартанцам.)
История — это философия в примерах.
Когда спартанский царь Архидам спросил Фукидида, кто лучше в кулачном бою — он или Перикл, тот ответил: «Право, не знаю; если даже я собью его с ног, он будет уверять, что не падал, убедит всех присутствующих и победит».
Любое требование, малое или большое, выставляемое против равных себе до решения суда, притязает на порабощение.
Людей (...) больше раздражает несправедливость, якобы им причиненная, нежели самое жестокое насилие: в этом они усматривают пренебрежение со стороны равных себе, в другом — необходимость подчиняться насилию более могущественного.
Люди верят в истинность похвал, воздаваемых другим, лишь до такой степени, в какой они считают себя способными совершить подобные подвиги. А все, что свыше их возможностей, тотчас же вызывает зависть и недоверие.
Люди с большим воодушевлением принимают решение воевать, чем на деле ведут войну, и меняют свое настроение с переменой военного счастья.
Надежда по природе расточительна.
Начиная войну, люди сразу же приступают к действиям, с которыми следовало бы повременить, и уж после неудач обращаются к рассуждениям.
Не должно гордиться случайными неудачами противника. Уверенность в себе следует питать тогда только, когда превзойдены планы его.
Не следует строить расчеты на ожидаемых ошибках противника.
Невежественная ограниченность порождает дерзкую отвагу, а трезвый расчет — нерешительность.
Никто (...) не бывает равно предусмотрительным, задумывая план и приводя его в исполнение. В рассуждениях мы тверды, а в действиях уступаем страху.
Оказавший услугу другому — более надежный друг, так как он старается заслуженную благодарность поддержать и дальнейшими услугами. Напротив, человек
облагодетельствованный менее ревностен: ведь он понимает, что совершает добрый поступок не из приязни, а по обязанности.
Очень редко войну ведут по заранее определенному плану, но чаще война сама выбирает пути и средства в зависимости от обстоятельств.
При жизни доблестные люди возбуждают зависть, мертвым же (они ведь не являются уже соперниками) воздают почести без зависти.
Признание в бедности — не позор, но позорно не стремиться избавиться от нее трудом.
Процветание города в целом принесет больше пользы отдельным гражданам, чем благополучие немногих лиц при всеобщем упадке.
Рассудительность и полная казна важнее всего для военного успеха.
Следует на насилие отвечать насилием.
Страх отнимает память.
Стрелы ценились бы гораздо дороже, если бы умели отличать людей доблестных. (Ответ пленного афинянина на насмешливый вопрос победителя, были ли павшие в бою людьми доблестными.)
Считайте за счастье свободу, а за свободу — мужество.
Та женщина заслуживает величайшего уважения, о которой меньше всего говорят среди мужчин, в порицание или в похвалу.
Только взаимный страх делает союз надежным.
Успех в войне зависит не от оружия, а от денежных средств, при которых оружие только и приносит пользу.
Я упрекаю не тех, кто стремится к господству, а тех, кто слишком поспешно готов этому подчиниться. Ведь человек по своей натуре всегда желает властвовать над теми, кто ему покоряется.
В жизни все вещи друг от друга отличаются, а в смерти все одинаковы. При жизни отличаются друг от друга умные и грубые, знатные и низкие; в смерти же одинаковы тем, что все смердят и разлагаются, гниют и исчезают... Следует наслаждаться при жизни, к чему хлопотать о том, что будет после смерти!
Жизнь невозможно сохранить тем, что ее ценишь.
Жизнь — такая редкая удача, а смерть так легкодостижима. Кто же это придумал — проводить с таким трудом доставшуюся жизнь в ожидании столь легко приходящей смерти! Желая исчерпать до дна все наслаждения своей единственной жизни, испытать все радости этих лет, тревожимся лишь о том, чтобы переполненный желудок не помешал вволю предаваться плотским удовольствиям. Не печалит нас ни дурная слава, ни опасность для жизни.
Как заботиться о своей жизни? Не мешать себе, не останавливать себя. Жить свободно, и только. Позволить ушам слушать то, что хочется; позволить глазам смотреть на то, на что хочется; позволить устам говорить то, что хочется; позволить телу покоиться так, как хочется; позволить сердцу мыслить так, как хочется; мысли хочется свободы, и мешать ей — значит не давать ей идти вперед.
Нет ничего лучше покоя, нет ничего лучше пустоты.
Проживешь так, и будет жизнь твоя радостна до дня смерти. Это я и называю заботой о своей жизни. Если же станешь неотступно обуздывать себя и жить в скорби и заботах во имя долголетия, так проживи пусть даже сто лет, тысячу лет — это не то, что я называю заботой о своей жизни.
«При жизни друг друга жалеть, по смерти друг друга покидать» — в этой древней пословице истина. «Друг друга жалеть» — это готовность дать отдохнуть усталому, накормить голодного, обогреть замерзшего, найти выход для зашедшего в тупик. «Друг друга покидать» — эти слова говорят не о том, чтобы не оплакивать покойника, а о том, чтобы не облачать в узорную парчу, не класть ему в рот жемчуг и нефрит, не приносить жертв, не ставить блестящих сосудов.
Справедливости недостаточно, чтобы принести пользу другим людям, однако как раз достаточно, чтобы причинить вред собственной жизни.
Тот, кто умеет наслаждаться жизнью — не бедствует, а тот, кто умеет не обременять себя заботами — не богатеет.
А если следствия той и другой вещи плохие, тогда
предпочтительнее та, из которой следует плохое в меньшей степени.
Блаженство состоит в душевной деятельности, сообразной с добродетелью.
Бог свободен от добродетели и от порока.
Ведь порочный человек натворит, наверно, в тысячу раз больше зла, чем зверь.
Воспитание — лучший припас к старости.
Все науки более необходимы, нежели философия, но лучше ее нет ни одной.
Всякая добродетель есть середина между противоположными крайностями.
Всякий в состоянии гневаться, и это легко, так же и выдавать деньги и тратить их, но не всякий умеет и нелегко делать это по отношению к тому, к кому следует, и насколько и когда следует, и ради чего и как следует.
Всякий любит собственное творение больше, чем оно, оживши, полюбило бы его.
Выдающаяся душа не чужда безумия.
Гнев есть зверообразная страсть по расположению духа, способная часто повторяться, жестокая и непреклонная по силе, служащая причиною убийств, союзница несчастия, пособница вреда и бесчестия.
Дела добродетели невозможно делать, не страдая или не наслаждаясь при этом.
Для обладания добродетелями знание значит мало или вовсе ничего.
И бедность, и богатство — это нарушение меры должного.
Избегай неумеренности и в стремлении к славе, и в отклонении от нее.
Кто двигается вперед в науках, но отстает в нравственности, тот более идет назад, чем вперед.
Кто проявляет себя в деятельности ума и почитает ум, видимо, устроен наилучшим образом и более всех любезен богам.
Как-то раз Аристотелю сообщили, что кто-то заочно ругает его. Философ добродушно откликнулся: «Заочно пусть хоть бьет меня».
Люди честолюбивые более завистливы, чем люди без честолюбия.
Метафора — это отличительный признак гения, ибо способность создать хорошую метафору есть способность распознать сходство.
Можно ли назвать счастливым того, чье потомство презренно?
Мы лишаемся досуга, чтобы иметь досуг, и войну ведем, чтобы жить в мире.
Наблюдая за достойным человеком, судят о нем по его делам, поскольку иначе невозможно обнаружить, какому выбору он следовал. А если бы можно было непосредственно видеть совесть человека и его стремление к прекрасному, то его сочли бы добродетельным и без дел.
Нам хорошо иногда, богу — всегда.
Начало — это, по всей видимости, больше половины всего дела.
Не следует страшиться ни бедности, ни болезней, ни вообще того, что бывает не от порочности и не зависит от самого человека.
Не хорошо многовластие: один да будет властитель.
Не цель бывает предметом решения, а средства к цели.
Однажды Аристотеля упрекнули в том, что он подал милостыню человеку дурного нрава, на что ученый заметил: «Я подаю не нраву, а человеку».
Серьезное разрушается смехом, смех — серьезностью.
Скромность — середина между бесстыдством и стеснительностью.
Совершенно невозможно действовать в общественной жизни, не будучи человеком определенных этических качеств, а именно человеком достойным.
Совесть — это правильный суд доброго человека.
Сомневаться небесполезно. Сомневаясь, мы приходим к исследованию; исследуя, достигаем истины.
Справедливость есть приобретенное свойство души, в силу которого люди становятся способными к справедливым действиям, поступкам и желанию справедливости.
Счастливы камни, из которых сложены жертвенники, потому что их чтят, между тем как их сотоварищи попираются ногами.
Тверже тот, кто побеждает желания. Лишь тот смел и храбр, кто себя одолевает.
То, что человек есть в возможности, его творение являет в действительности.
Того, кто опасается обладать каким-либо благом, нельзя считать нравственно прекрасным. Хорош и прекрасен тот, для кого все хорошее хорошо, и его не портят такие вещи, как богатство и власть.
Тот, кто находит удовольствие в уединении, либо дикий зверь, либо бог.
 У кого есть друзья, у того нет друга.
Уничтожение одного есть рождение другого.
Философия, или любомудрие, заключает в себе удовольствия, удивительные по чистоте и неколебимости, и, разумеется, обладающие знанием проводить время в созерцании получают больше удовольствия, нежели те, кто эти знания ищет.
Хотя мы смертны, мы не должны подчиняться тленным вещам, но, насколько возможно, подниматься до бессмертия и жить согласно с тем, что в нас есть лучшего.
Человек, достигший полного совершенства, выше всех животных; но зато он ниже всех, если живет без законов и справедливости. Действительно, нет ничего чудовищнее вооруженной несправедливости.
Эгоизм заключается не в любви к самому себе, а в большей, чем должно, степени этой любви.
Великое несчастье — неумение переносить несчастье.
Завистник печален или потому, что его самого постигло несчастье, или потому, что кому-то другому повезло.
Не следует бранить старость: ведь мы и сами рады были бы дожить до старости.
С шуткой обращайся осторожно. Ты, возможно, будешь понят ложно.
Самомнение — помеха успеху.
Скупцы так много заботятся о богатстве, словно оно их собственное, но так мало им пользуются, словно оно чужое.
Старость Бион называл пристанищем для всех бедствий, потому что все несчастья скапливаются к этому возрасту.
Тревожнее живется тому, кто больше всего жаждет благоденствия.
Уродливая жена будет тебе наказанием, красивая — общим достоянием.
Царство красоты может быть уничтожено одним волоском.
Благодарность приятна вовремя.
Благородство нужно, чтобы друзьям служить.
Блажен тот, кому повезет с верным другом.
Бог совершает все, храня молчание.
Богов любимцы умирают юными.
Будучи юным, повинуйся старшим.
В споре часто побеждают дерзость и красноречие, а не истина.
Взаимная любовь скрепляется детьми.
Власть придает словам отпечаток правды.
Во вражде друг ничем не отличается от врага.
Время залечивает все раны.
Высокомерия нет гнуснее порока.
Выявит друга время, как злато — огонь.
Глубокий смысл в невысказанных словах.
Гляди на женские нравы, но не подражай им.
Гнев любящего недолог.
Говорят, кто-то из друзей сказал Менандру: «Дионисии на носу, Менандр, а ты не написал комедии». Менандр же ответил: «Клянусь, я как раз написал. Комедия придумана, остается только стихи сочинить».
Да, время — лучший лекарь неизбежных зол.
Да, слово — врач страданий человеческих.
Даже во гневе тайны друга своего не открывай.
Для человека нет ничего хуже печали.
Добрая жена в доме как муравей, а злая жена как дырявая бочка.
Добро говорящему, ничего враждебного слову его не предпринимай.
Друга своего хваля, себя хвалишь.
Дурной человек в речах познается.
Душе израненной доброе слово — лекарство.
Если собираешься жениться, то прежде разузнай, каков язык той женщины, которую ты себе выбрал в жены. Языкастая жена — это сущий ад.
Если сын твой вышел из отроческого возраста дерзким и бесстыжим, склонным к воровству и лжи, сделай его гладиатором. Дай ему в руки меч или нож и молись богу, чтобы он скорее был растерзан зверьми или убит. Ибо если он останется в живых, то из-за его пороков ты погибнешь. Не жди от него ничего хорошего. Плохой сын пусть лучше умрет.
Если ты направился к другу в гости, то вид его детей еще до того, как ты зашел в дом, скажет тебе, почитаем ли ты своим другом. Если дети встретят тебя радостно, можешь быть уверен, что друг любит тебя и ты ему дорог. Но если его дети не вышли тебе навстречу, значит твой друг не желает тебя видеть. Тогда повернись и, не раздумывая, возвращайся домой.
Если хочешь прожить без печали, не женись.
Желая быть верным, имей и верных друзей.
Женитьба — зло, но зло необходимое.
Женские ссоры выжигают весь дом.
Жить только для себя не значит жить.  
Злая жена — навсегда печаль.
И быстро гаснет, быстро получив свое.
И в бурьяне бывает красивый цветок, и у простых людей — мудрое слово.
И друзей, и недругов нужно судить равной мерой.
И у богов, похоже, суд неправедный.
Как великолепен человек, если это человек настоящий!
Как из машины бог ты появляешься.
Как можется, живем, а не как хочется.
Когда ссорятся братья, не иди к ним и не пытайся их рассудить.
Стой в стороне и не вмешивайся в их дела. Родные братья снова помирятся, а тебя возненавидят в сердце своем.
Когда ты наполнил свой живот вином, удались прочь.
Неужели чревоугодие не позволит тебе оставить собрание друзей?
Кто на многое отваживается, тот неизбежно во многом и ошибается.
Лучше встретить зло лицом к лицу, чем думать о нем.
Любовь растет от ожиданья долгого.
Мгла солнцу наносит вред, а распутная жена имуществу мужа своего.
Многие — угощенью друзья, а не дружбе.
Много вина — мало ума.
Множимое языками причиной бывает бед.
Молчание может быть самым тяжким обвинением.
Мы все умны, когда дело идет о том, чтобы давать советы, но когда надо избегать промахов, мы не более как дети.
Не будь сварливым и неуживчивым, такие люди никогда не выходят из нищенского состояния.
Не во всем и не всем нужно верить.
Не избегай друга, в беде находящегося.
Не исследуй темного, если ты пренебрег ясным.
Не красота всякой женщины — золото, но ум и молчание.
Не речью убеждают, а характером.
Не радуйся кончине врага, ибо все люди смертны и ждет их дом вечности. Если есть у тебя враг, не моли бога о его кончине, ибо, умерев, он ускользнет от всех земных зол. Молись, чтобы он обеднел, остался жив и всю жизнь стонал от горя.
Не следует ежедневно есть хлеб у того, кто богаче тебя. Когда ты бываешь у него за столом, он ничего не тратит специально для тебя, но если он придет к тебе, ты потратишь сразу все, что накопил за месяц, а потом тебя будут мучить угрызения совести.
Необдуманно вырвавшееся слово так же трудно удержать, как брошенный камень.
Нет в мире ничего отважнее глупости.
Нет ничего сильнее слова.
Нет ничего ужаснее гнева.
Никакого порока нет злее клеветы: чужой поступок обсуждая, клеветник на себя принимает позор.
Никакое добро не лучше друга.
Никогда не обвиняй ложно жены своей.
Никогда не помни прежних обид.
Никто не хочет быть в родстве с нищим.
Нравственные качества справедливого человека вполне заменяют законы.
Обвинитель и судья не могут совмещаться в одном лице.
Обилие выпитого вина ведет к болтливости.
Ошибки совершать всем людям свойственно.
Паче всего приучись сдерживать язык.
Плохой муж — горше смерти.
Побеждает всегда подстрекатель.
Презирай болтуна, который прерывает собеседника, желая обязательно вставить слово.
Презирай распущенных людей, закосневших в пороке. Их нельзя исправить, как нельзя обуздать ветер.
Решив жениться, расспроси соседа уже женатого.
Родителей всегда почитай наравне с богом.
Скитальца и нищего встретив, не обходи.
Со временем всякая правда обнаружится.
Соображаешь слабо, крепко выпивши.
Способно мудрое слово печаль врачевать.
Справедливый человек не тот, который не совершает несправедливости, а тот, который, имея возможность быть несправедливым, не желает быть таковым.
Ссоры любящих длятся недолго.
Старость не высмеивай — ведь ты идешь к ней.
Тех избегай, кто откровенен в словах.
Тот является отцом, кто воспитывает, а не тот, кто родит.
Тот, кто потерял любимого человека, не должен впадать в отчаяние. Сильно страдая, он только себя истязает, а покойнику нет от этого никакой пользы. Тот, кто умен, со слезами провожает умершего на кладбище, но, предав его земле, изгоняет из сердца скорбь. Он вспоминает, что и сам смертен, что и ему уготована та же участь.
Умеющий гнев сдержать позорных дел никогда не совершит.
Хорошую жену нелегко сыскать.
Язык, который умудрен знаниями, не будет запинаться.
Бывают случаи, когда методы правления прекрасны, а в стране смута; но с древности и до наших дней не было слышно, чтобы смута существовала при совершенном правителе.
В учении нет более удобного способа, чем личные встречи с учителем.
Все вещи стремятся к себе подобным.
Действия Неба обладают постоянством. Ясно сознающий различие между небесным и человеческим может быть назван высшим человеком. Совершающееся помимо человеческих деяний и получающееся помимо человеческих устремлений называется деятельностью Неба. А если так, то высший человек, обладая глубоким рассудком, большими способностями и тончайшей наблюдательностью, не станет применять их здесь. Это называется не оспаривать деятельность Неба. Именно совершенно мудрый человек не стремится при помощи рассудка познать Небесное.
Если будешь поступать слишком жестоко, тебя постигнет неудача; если же будешь действовать слишком мягко — сам окажешься в оковах.
Заниматься делом — это то, что ненавидят люди; заслуги и власть — это то, что они любят.
К словам, которые нельзя проверить, к действиям, которых не было раньше, к замыслам, о которых ранее,ничего не было слышно, ко всему этому совершенный человек относится осторожно.
Каждый человек что-то считает правильным — это одинаково свойственно и мудрому, и глупому. Однако то, что они считают правильным, отлично одно от другого; в этом и состоит различие между мудрым и глупым.
Каким образом правителю легче всего добиться могущества, спокойствия в стране и славы и избежать слабости, опасностей и позора? Отвечаю: нет пути легче, чем выбрать себе достойного первого министра.
Когда заботятся только о личной выгоде и забывают о чувстве долга, это называется величайшей подлостью.
Когда задают неприличный вопрос, отвечать на него не следует.
Кто не отдастся целиком делу, не будет иметь блестящих успехов.
Люди иногда сами своими словами накликают на себя беду.
Люди любят и ненавидят одни и те же вещи, но желающих много, а вещей мало.
Музыка глубоко проникает в сознание человека, быстро изменяет его; поэтому ваны-предки предусмотрительно делали музыку красивой. Когда музыка гармонична и спокойна, в народе царит согласие и благопристойность.
Не преклоняйся перед прошлым, не скорби о будущем, не предавайся беспокойным мыслям! Когда наступит подходящий момент — действуй.
Не слышать о чем-то — хуже, чем слышать это; слышать о чем-то — хуже, чем видеть это в действии. Учение доходит до предела и завершается в действии.
Новорожденные везде плачут одинаково. Когда же они вырастают, у них оказываются неодинаковые привычки. Это результат воспитания!
Орхидея сама по себе ароматна, но если опустить ее в мочу, то совершенный человек не подойдет к ней, а простые люди не будут носить ее на поясе. Это объясняется не тем, что орхидея по своим качествам нехороша — отвратительна моча, в которую ее опустили. Поэтому совершенный человек предпочитает жить в хорошем месте, а дружбу заводить лишь среди людей образованных. Все это он делает для того, чтобы оградить себя от лжи и подлости и сблизиться с честными, прямыми людьми.
Предание гласит: «Правителя можно сравнить с лодкой, а народ с водой: вода может нести лодку, а может ее и опрокинуть».
С тем, кто любит спорить, не надо вступать в пререкания.
Сердце никогда не бывает ненаполненным и, однако, обладает тем, что называется пустотой. Когда то, что уже наполнило сердце, не вредит тому, что им будет воспринято, это называется пустотой.
Смерть наступает один раз, человек не возвращается.
Совершенный человек осторожен в выборе своего места.
Учиться надо всю жизнь, до последнего дыхания. Тот же, кто бросает обучение, — тот зверь.
Я пробовал целый день размышлять, но не получил и того, что дало бы даже кратковременное учение. Я пробовал глядеть вдаль, поднявшись на цыпочки, но не увидел того простора, который видно с высоты. Когда стоишь на высоком месте и машешь кому-либо рукой, рука не становится от этого длиннее, однако ее видно издалека. Если крикнуть по направлению ветра, голос не станет от этого сильнее, однако слушающий услышит его очень отчетливо. Если ехать в повозке, запряженной лошадьми, то ноги не станут от этого быстрее, однако можно преодолеть расстояние в тысячу ли. Если плыть в лодке, от этого не станешь лучше плавать, однако можно переплывать большие и малые реки. При рождении совершенный человек не отличается от других. Он отличается от остальных тем, что умеет опираться на вещи.
Вот боярышник и груша, апельсиновое дерево и памела. Как только плоды созреют, их обирают, а обирая, оскорбляют: большие ветви ломают, маленькие обрывают. Из-за того, что полезны, они страдают всю жизнь и гибнут преждевременно, не прожив отведенного природой срока. Это происходит со всеми...
Если смириться со своей участью и покориться неизбежному, к вам не найдут доступа ни радость, ни печаль; в старину это называлось «освобождением из петли».
Истина существует лишь постольку, поскольку существует ложь.
Не поступай в услужение к славе, не становись сокровищницей замыслов, не давай делам власти над собой, не покоряйся знанию.
«Одобрение и порицание — вот что я называю человеческими наклонностями, — сказал однажды Чжуан-цзы. — Я называю человеком без человеческих наклонностей того, кто не позволяет утверждением и отрицанием ущемлять себя внутри, следует тому, что само по себе таково, и не пытается улучшить то, что дано жизнью».
Благородный человек всегда более занят мудростью и дружбой: одна из них есть благо смертное, другая — бессмертное.
Боги живут в «междумириях».
Боль есть величайшее из всех зол.
В письме одному из своих слушателей Эпикур пишет: «Это я говорю не многим, а тебе, ведь мы друг для друга достаточная аудитория».
Величайший плод ограничения желаний — свобода.
Во всех занятиях плод с трудом созревает по их окончании, а в философии познание и удовольствие бегут наперегонки. Наслаждение не следует за познанием, но познание и наслаждение существуют одновременно.
Всем желаниям следует предъявлять такой вопрос: что со мною будет, если исполнится то, чего я ищу вследствие желания, и если не исполнится?
Да, боги существуют, ибо знание о них — очевидность; но они не таковы, какими их полагает толпа.
Имей всегда больше ума, чем самолюбия.
Нельзя жить приятно, не живя разумно, нравственно и справедливо, и, наоборот, нельзя жить разумно, нравственно и справедливо, не живя приятно.
Имей всегда в своей библиотеке новую книгу, в погребе полную бутылку, в саду свежий цветок.
Кто кажется страшным, тот не может быть свободным от страха.
Кто не помнит о прошлом счастье, тот старик уже сегодня.
Кто советует юноше хорошо жить, а старцу хорошо окончить жизнь, тот неразумен не только потому, что жизнь ему мила, но еще и потому, что умение хорошо жить и хорошо умереть — это одна и та же наука. Но еще хуже тот, кто рассуждает в духе Феогнида: «Хорошо не родиться. Если ж родился — сойти поскорее в обитель Аида». Если он говорит так по убеждению, то почему не уходит из жизни? Ведь если это им твердо решено, то это в его власти. Если же он говорит в насмешку, то это глупо, потому что предмет совсем для этого не подходит.
Лучше с разумом быть несчастным, чем без разума счастливым.
Люди обижают друг друга либо из ненависти, либо из зависти, либо из презрения; но мудрец с помощью разума становится выше этого. Раз достигнув мудрости, он уже не может впасть в противоположное состояние даже притворно. Он больше, чем другие, доступен страстям, но мудрости его они не препятствуют.
Людям необходимы даже самые дурные законы, ибо, не будь их, люди пожрали бы друг друга.
Мудрец один способен верно судить о поэзии и музыке, хотя сам и не будет писать стихов.
Мудрый не может превратиться в безмозглого.
Мы ценим свой характер как свою собственность, хорош ли он и уважается ли людьми или нет; так должно ценить и характер других.
Нагибайся только затем, чтобы поднять павших.
Начало всего и величайшее благо есть благоразумие. Поэтому оно дороже философии.
Начало и корень всякого удовольствия — удовольствие чрева, даже мудрость и прочее имеют к нему отношение.
Не избегай оказывать мелкие услуги: будут думать, что ты способен и на большие.
Необходимость есть бедствие, но нет никакой необходимости жить с необходимостью.
Один мудрец другого не мудрее.
Поблагодарим мудрую природу за то, что нужное она сделала легким, а тяжелое ненужным.
Проживи незаметно.
Редко судьба препятствует мудрому.
Самое страшное из зол, смерть, не имеет к нам никакого отношения, так как, пока мы существуем, смерть еще отсутствует; когда же она приходит, мы уже не существуем.
Следует смеяться и философствовать и в то же время заниматься хозяйством и пользоваться всеми остальными способностями и никогда не переставать изрекать глаголы истинной философии.
Совсем ничтожен тот, у кого есть много причин для ухода из жизни.
Смертный, скользи по жизни, но не напирай на нее.
Человек бывает несчастлив или вследствие страха, или вследствие безграничной, вздорной страсти.
Гнев от безумия отличается лишь непродолжительностью.
Говоря с мудрым, употребляй немного слов.
Время истощает силу всякой тирании.
Добавь радость к заботам.
Если кто-то похвалит тебя, проверь сам, верно ли это.
Жизнь с женой — дело нелегкое, но жизнь без нее вообще невозможна.
Из молодых людей лучше те, которые краснеют, а не те, которые бледнеют.
Какой-то неразумный человек, не узнав Катона, побил его в бане: сознательно никто не поднял бы руку обидеть такого мужа! Когда впоследствии этот человек пришел просить прощения, Катон ответил: «Я не помню, чтобы меня побили».
Какую пользу государству может принести тело, в котором все, от горла до промежности, — одно лишь брюхо?
Кто пустым делам придает важность, тот в важных делах окажется пустым человеком.
Нет такого закона, который удовлетворял бы всех.  Остерегайся сам того, чего не одобряешь в других.   Отцу семейства пристойнее продавать, а не покупать.  Покупай не то, что нужно, а то, что необходимо.  Речь дается многим, но мудрость редким.
Некоторые предлагали верховный надзор за выборами поручить Помпею, Катон возражал, говоря, что не законам нужно искать защиты у Помпея, а Помпею у законов.
Труд кончается, но хорошо выполненная работа не пропадет.
Цезарь один из всех берется за государственный переворот трезвым.
Бери, что дают, коль не дают желанного.
Всегда чти следы прошлого.
Вытерплю несправедливость, только не бесчестье.
Да, жалок тот, кто скрыть своих несчастий не способен.
Доверился кому, так доверяй во всем.
Живи как можешь, раз нельзя как хочется.
Послушать глупость я готов, а слушаться не буду.
Часто мудрость мы находим под убогим рубищем.
Человек для человека бог, коль ведает свой долг.
Возносись душою в счастье и смирись, когда беда.
Глуп, кто меж плясунов и сам пускается в пляску.
Доблесть — всегда сознавать последствия наших поступков, Доблесть — всегда разбирать, где честь, где право, где польза, Что хорошо и что нет, что гнусно, бесчестно и вредно. Доблесть — предел полагать и меру нашим желаньям, Доблесть — способность познать настоящую цену богатства, Доблесть — то почитать, что действительно чести достойно.
Если бы человеку было достаточно того, что удовлетворяло его, он был бы вполне обеспечен.
Если труд, то труд такой, чтобы и польза была и честь.
Не всякому всякое дело под силу.
Сосредоточивать мысль всегда на пользе отчизны. После — на пользе родных, а потом уж на собственной пользе.
Благоразумному подобает все испробовать, прежде чем прибегать к оружию.
Быть мудрым — значит видеть не только то, что под ногами, но и предвидеть будущее.
Воздавайте равным за равное.
Все мы, когда здоровы, легко даем хорошие советы больным.
Вся моя надежда — на себя самого.
Высшее право часто есть высшее зло.
Главное правило в жизни — ничего сверх меры.
Глубоко заблуждается тот, кто считает более прочной и твердой власть, покоящуюся на силе, чем ту, которая основана на любви.
Дурное начало — дурной конец.
Женщина женщину скорее поймет.
Когда двое делают одно и то же, то одному это можно делать безнаказанно, а другому — нельзя.
Когда двое делают одно и то же, это уже не одно и то же.
Когда дух колеблется, можно любой малостью склонить его в ту или иную сторону.
Крайнее соблюдение законности может оказаться крайним беззаконием.
Лесть порождает друзей, правда — ненавистников.
Любовь может изменить человека до неузнаваемости.
Мудрому все дела следует решать словами, а не оружием.
Не покупаю надежду за деньги.
Нет ничего такого, что нельзя было бы извратить плохим пересказом.
Одна ложь порождает другую.
Превратный смысл легко придать чему угодно злостным толкованием.
С годами мы умнеем.
С умного хватит и намека.
Сколько людей, столько и мнений. Смелым помогает судьба.
Ссора влюбленных — возобновление любви. Старость — сама по себе болезнь.
Так как вы не можете делать все, что хотите, то желайте только того, что можете сделать.
У всякого свой нрав.
Я человек и считаю, что ничто человеческое мне не чуждо.
А наши философы? Сочиняя книги о презрении к посмертным воздаяниям и о бессмысленности всего загробного, ни один не забывает надписать на них свое имя.
Благо народа — высший закон.
Бог наделил нас не знанием вещей, а умением пользоваться ими.
Бумага все стерпит.
В оскорблении содержится какое-то жало, которое люди благоразумные и хорошие переносят с величайшим трудом.
Вероятностные знания — вот предел человеческого разумения.
Вещь непостыдная становится постыдной, когда ее прославляет толпа.
Возможна ли в жизни радость, когда денно и нощно приходится размышлять, что тебя ожидает смерть?
Все достоинство добродетели — в действии.
Все прекрасное редко.
Всякому подобает то, что больше ему свойственно.
Всякому—хвое.
Высшее право — высшая неправда.
Где хорошо, там и отечество.
Говорить умолчанием. Кому это выгодно? Голоса взвешивают, а не считают.
Друзья познаются в беде.
Если есть что-либо почтенное, то это цельность всей жизни.
Если мы не бессмертны, то человеку весьма желательно своевременное угасание его жизни. Ибо природа устроила жизнь, как и все другие явления, так, чтобы в старости она приходила к своему завершению, как театральный спектакль, причем мы должны избегать утомления и тем более пресыщения.
Если наши соображения правдоподобны, то не следует стремиться к большему.
Если не будешь знать событий, случившихся до твоего рождения, то останешься вечно ребенком.
Желающим научиться препятствует авторитет тех, кто учит.
Живет свободно только тот, кто находит радость в исполнении своего долга.
Жизнь коротка, но слава может быть вечной.
Жизнью управляет не мудрость, но судьба.
Ибо и глаза у нас также ученые.
Каждому свойственно заблуждаться, но упорствует в заблуждениях только неразумный.
Как в жизни, так и в речи, нет ничего труднее, чем видеть, что уместно.
Каков человек, такова и его речь.
Когда говорит оружие, законы умолкают.
Когда ты уже не тот, кем был, у тебя нет причин быть привязанным к жизни.
Красноречие — это свет, который придает блеск уму.
Ложное близко соседствует с истиной.
Лучше быть страдающим лицом в правом деле, чем торжествовать в неправом.
Лучше признаться, что ты не знаешь того, чего не знаешь, чем болтать какой-нибудь тошнотворный вздор и самому себе быть противным!
Люди более всего приближаются к богам именно тогда, когда даруют людям спасение.
Люди хвалят то, чему в состоянии подражать.
Мудрому надлежит сдерживать порывы приязни.
Мы должны быть рабами законов, чтобы стать свободными.
Наиболее трудная часть — вступление.
Наибольшее бесправие там, где царит только буква закона.
Наши души долговечны, но не бессмертны.
Наши руки как бы создают в природе вторую природу.
Не быть жадным уже богатство.
Не следует доискиваться, какой вид имеет душа.
Невелика заслуга, если человек честен лишь потому, что никто и не пытается его подкупить.
Недостаточно овладеть мудростью, нужно также уметь пользоваться ею.
Ненавижу мудреца, который не мудр для себя.
Несправедливость бывает двух видов: одна со стороны тех, кто совершает ее, другая со стороны тех, кто, хотя и может, не отводит противозаконие от тех, по отношению к кому его совершают.
Никогда еще не было поэта, который бы ставил другого поэта выше себя.
Никто из глупцов не может быть счастливым; нет мудреца, который был бы несчастен.
Ничто так не вредит, как возлагаемые надежды.
Ничто так не ценится народом, как доброта.
Нужно быть умеренным в шутках.
О Греция, как порою ты скудна в своем обилии слов! О, времена! О, нравы!
Огорчение существует не само по себе, а в нашем представлении.
Одни противоположности рождают другие.
Осторожно действовать еще важнее, чем разумно рассуждать.
Память — хранилище всех вещей.
Помни, что сильные страдания завершаются смертью, слабые предоставляют нам частые передышки, а над умеренными мы владыки. Таким образом, если их можно стерпеть, снесем их; если же нет — уйдем из жизни, раз она не доставляет нам радость, как уходим из театра.
Правительство есть говорящий закон, а закон — немое правительство.
Право же, какую можно высказать еще нелепость, которая бы уже не была высказана кем-нибудь из философов!
Преступные желания есть верх несчастья. Менее прискорбно не получать того, что желаешь, чем достичь того, что преступно желать.
Привычка — вторая натура.
Приятно вспоминать невзгоды, если они миновали.
Размеры состояния определяются не величиной доходов, а привычками и образом жизни.
Религия есть то, что предопределяет заботу и почтение по отношению к некоей высшей сущности, которую обычно называют божественной.
Сам предмет подсказывает слова.
Свидетелем нашим является бог, то есть наша совесть.
Те, кто хочет узнать, что мы думаем о всякой вещи, более любопытны, чем нужно.
Труд притупляет боль.
Чем человек изворотливее, тем больше в нем ненависти и подозрительности.
Честью называется то, что признает славным молва.
Я буду говорить, ничего не утверждая.
Я не буду говорить ничего определенного.
Я не в состоянии забыть того, о чем желал бы не помнить.
Бить кулаками по остриям.
Будь верен тому, кто верен тебе.
Все люди опытны в том, что касается их выгоды.
Всем умным людям следует находиться во взаимном общении.
Голого раздеть невозможно.
Двух слов довольно умному.
Делать все, что душе угодно.
Дело тем верней свершишь, чем важней его считаешь.
Душевное спокойствие — лучшее облегчение в беде.
Если что-нибудь сказано в шутку, не обращай его в серьезное.
За добро воздается добром, а на зло отвечается злом.
Злому делать добро так же опасно, как доброму зло.
Знакомое зло есть зло наименьшее.
Из свидетелей лучше один видевший, чем десять слышавших.
Истинно честен тот, кто всегда спрашивает себя, достаточно ли он честен.
К чему лишние слова?
Когда состояние пришло в упадок, тогда и друзья начинают разбегаться.
Кто бежит от своих, тому долго придется бежать.
Кто в гневе мягок, тот умней гораздо.
Кто желает съесть орех, должен разбить скорлупу.
Кто утратил стыд, того нужно считать погибшим.
Легко стать мудрым тому, кто учился на чужой беде.
Мудрый сам кует себе счастье.
Мужество в несчастье — половина беды.
Наглухо закрытое сердце.
Не бей по камню, чтобы не остаться без руки.
Не всякий возраст подходит для школьной учебы.
Не заставляй себя ждать.
Неожиданное случается в жизни чаще, чем ожидаемое.
Ни у кого не бывает постоянного счастья.
Нужда всему научит тех, кого она коснется.
Один человекне может быть всезнающим.
Одновременно дуть и глотать нелегко.
Плохая штука старость.
Позорит человека лишь то наказание, которое он сам заслужил.
Предпочитаю, чтобы мои недруги завидовали мне, а не я — моим недругам.
Приятнее, если ты поумнел от опыта других, чем другие — от твоего.
Рабство — тюрьма души.
Снаружи — Елена, внутри — Гекуба.
Совет дороже золота.
Спокойствие в несчастии — отличная приправа.
Судьба лепит и мнет, как ей заблагорассудится.
То, что сделано, не может стать несделанным.
Тот тебе друг, кто в несчастье помогает делом, когда в этом есть необходимость.
У человека среди многих друзей мало верных.
Человек человеку волк.
Черпать воду решетом.
Бог рад нечетному числу.
Боюсь данайцев даже дары приносящих.
Будь благосклонен к смелым начинаниям.
В движении сила растет и набирает мощь.
Велика сила первых привычек.
Время уносит все.
Все побеждает любовь, покоримся и мы ее власти.
Всякого влечет своя страсть.
Выдержите и останьтесь сильными для будущих времен.
Да восстанет когда-нибудь мститель из наших костей!
Каждому назначен свой день.
Крепнет молва на ходу и сил набирает в движенье.
Любовь у всех одна и та же.
Любые невзгоды следует превозмогать терпением.
Меня дело касается, когда горит стена у соседа.
Молва — это бедствие, быстрее которого нет ничего на свете.
Мудрость сильнее рока.
Мужайтесь и храните себя для благоприятных времен.
Мы должны стремиться не к тому, чтобы нас всякий понимал, а к тому, чтобы нас нельзя было не понять.
Не все ли равно, хитростью или доблестью победил ты врага?
Не заживет рана в сердце.
Не может любая земля родить любое растение.
Не поддавайся несчастью, но иди ему навстречу с удвоенным мужеством.
Не слишком доверяй внешнему виду.
Нет никакого спасения в войне.
Никто не может быть ни всезнающим, ни всемогущим.
Но между тем бежит, бежит невозвратное время, пока мы, плененные любовью к предмету, задерживаемся на всех подробностях.
Одно спасение у побежденных: не надеяться ни на какое спасение.
О, если бы Юпитер возвратил мне минувшие годы!
О, на что только ты не толкаешь алчные души людей, проклятая золота жажда!
Опыт — самый лучший наставник.
Отчего бы нам не жить в мире?
Перековывать мечи на серпы.
Пожнут твои плоды потомки.
Познав несчастье, я научился помогать страдальцам.
Приятно воспоминание о невзгодах минувших.
Слепой случай меняет все.
Смелым помогает судьба.
Сокрытие зла питает и оживляет его.
Судьбы прокладывают путь.
Ужели столько гнева в душах богов?
Ужасно вновь воскрешать боль.
Человеческие судьбы трогают душу.
Что не случись, мы терпеньем и волей все превозможем.
Щадить покоренных, обуздывать непокорных.
Я не стремлюсь охватить своими стихами решительно все.
Бережливый не похож на скупого.
Богатством не изменишь происхождения.
Бойся дешевых похвал, прикрытых лисьей шкурой.
Большие обещания уменьшают доверие.
Будем держаться всегда сообразно с возрастом каждым.
В грязный сосуд что ни влей, непременно прокиснет.
Весь я не умру.
В трудных обстоятельствах сохраняй рассудок.
Войны прокляты матерями.
Все мы приходим в одно и то же место.
Все, что прошло — прошлое.
Всему есть определенные границы.
Всех ожидает одна и та же ночь, всем придется когда-нибудь вступить на смертную тропу,
Выпрягай состарившегося коня.
Выпущенное слово не поймаешь.
Глупые, избегая пороков, впадают в противоположные.
Гнев — кратковременное безумие.
Годы бегут и у нас одно за другим похищают.
Голая правда.
Гони природу вилами, она все равно вернется.
Деньги либо господствуют над своим обладателем, либо служат ему.
Дерзай быть мудрым!
Для тебя добродетель — слово, а священная роща — дрова.
Добродетель родителей — большое приданое.
Достиг всеобщего одобрения тот, кто соединил приятное с полезным.
Если не бегаешь, пока здоров, придется побегать, когда заболеешь.
Если заочно злословит кто друга или, злоречье Слыша другого о нем, не промолвит ни слова в защиту; Если для славы забавника выдумать рад небылицу Или для смеха готов расславить приятеля тайну: ...Вот кто опасен, кто черен! Его берегись!
Если ныне нам плохо, то не всегда так будет и впредь.
Если сосед твой горит, беда и тебе угрожает.
Если у тебя все в порядке с желудком, грудью, ногами, никакие царские сокровища не смогут ничего прибавить.
Если у тебя есть нечто лучшее — предложи, если же нет — покоряйся.
Если хочешь, чтобы друг твой горбов у тебя не заметил, сам не смотри на его бородавки.
Желание избежать ошибку вовлекает нас в другую.
Живи, помня, как коротка жизнь.
Жили храбрецы и до Агамемнона.
За преступлением следует наказание.
Запах, который впитал еще новый сосуд, сохранится долгое время.
Знай же, художник, что нужны во всем простота и единство.
Знатным понравиться людям — не последняя честь.
Золотая середина.
И то, что скрыто под землей, время покажет при свете дня!
Имей в виду, что любой день может оказаться для тебя последним.
Иногда и добрый Гомер дремлет.
Испытавший опасается.
К чему нам в быстротечной жизни домогаться столь многого?
Как листья ежегодно сменяются на деревьях, так и слова, прожив свой век, уступают место вновь нарождающимся.
Какая польза в напрасных законах там, где нет нравов? Что значат пустые законы без обычаев?
Когда суть дела обдумана заранее, слова приходят сами собой.
Краткость нужна, чтобы речь стремилась легко и свободно.
Кто знает, добавят ли боги завтрашние времена к прожитым дням?
Кто медлит упорядочить свою жизнь, подобен тому простаку, который дожидается у реки, когда она пронесет свои воды.
Кто мешает, смеясь, говорить правду?
Кто многого добивается, тому многого недостает.
Кто спасает человека против его воли, тот поступает не лучше убийцы.
Кто хмур от честолюбия, а кто от сребролюбия.
Кто, покинув отчизну, сможет убежать от себя?
Легче переносить терпеливо то, что нам не дано исправить.
Лишь один раз приходится совершать смертный путь.
Люди лицом своим смеются со смеющимися, а с плачущими плачут.
Мера должна быть во всем.
Мне приятно, когда меня называют честным человеком.
Многое может возродиться из того, что уже умерло.
Мы говорим, время же завистное мчится.
Мы лишь прах и тень.
Сегодня надо сказать лишь то, что уместно сегодня.
Народ меня освистывает, но сам себе я рукоплещу.
Насмешка часто разрешает важные задачи лучше и сильнее, чем строго обличительная речь.
Не бывает счастья без червоточин.
Не важно, будет ли он заблуждаться по глупости или в припадке гнева.
Не все восхищаются одним и тем же и не все любят одно и то же.
Не наказывай грозным бичом того, кто заслуживает лишь плетки.
Не носи в лес дрова, безумец.
Не спрашивай о том, что будет завтра.
Не уклоняйся от дела, но и не суетись через меру.
Не хмурь бровей!
Невозможно благополучие во всех отношениях.
Невозможно все знать.
Невозможно человеку знать и предчувствовать, когда от чего страховаться.
Недостатки подруги ускользают от внимания влюбленного.
Неистовствовать свойственно женщинам.
Ненавидим добродетель здравствующую, с завистью ищем исчезнувшую с глаз.
Нет ничего невозможного для людей.
Неудержимо летит время.
Ни дом, ни поместья, ни груды бронзы и золота не изгонят из больного тела их владельца горячку, а из духа его — печаль: если обладатель всей этой груды вещей хочет хорошо ими пользоваться, ему нужно быть здоровым.
Ничто в жизни не достается без большого труда.
Ничто не может быть красиво со всех точек зрения.
Овладей предметом, а слова найдутся.
Однажды выпущенное слово улетает безвозвратно.
Осторожность никогда не бывает излишней.
От вина гибнет красота, сокращается молодость.
Отличай прямое от кривого.
Отрадно и почетно умереть за отечество.
По одному и тому же закону необходимость воздаст и великим и малым.
Подчиняй свой дух. Управляй своим настроением.
Пользуйся нынешним днем, менее всего доверяя грядущему. Лови мгновение!
Посредственных строчек поэту вовек не простят ни люди, ни боги, ни книжные лавки.
Прислушайся к тому, что советует друг.
Приятным будет наступление часа, на который ты не надеялся.
Прожил не худо и тот, кто безвестным родился и умер.
Прочее все отложить и сказать в подходящее время.
Пусть бог не вмешивается.
Пытаюсь подчинить себе обстоятельства, а не подчиняться им.
Рассказывать басню глухому ослу.
С ростом богатства растут и заботы.
Сердцем чистым слова впивай и вверяйся мудрейшим.
Серебро дешевле золота, золото дешевле нравственных достоинств.
Сильнее тот, кто первый.
Скрытая доблесть мало чем отличается от могильной бездеятельности.
Скряга близок к безумцу.
Скупой всегда нуждается.
Сладко бывает предаться безумию там, где это уместно.
Смерть — последняя черта человеческих дел.
Смерть настигнет и того, кто от нее бежит.
Смерть стучится ко всем одинаково.
Ставь себе лишь достижимые цели.
Старайся и в горькие минуты сохранять присутствие духа.
Стараюсь быть кратким — делаюсь непонятным.
Стремительно уходят годы.
Счастлив тот, кто вдали от забот своими волами обрабатывает отцовскую землю.
Тот, кто весел, и тот, кто грустит, не выносят друг друга.
Трудно по-своему выразить общеизвестные истины.
Узнай характер друга, чтобы ты не возненавидел его.
Управляй своим настроением, ибо если оно не повинуется, то повелевает.
Урвемте же, други, часок, пока благосклонен к нам случай.
Хотел бы я знать, какая давность придает сочинению ценность.
Художникам, как и поэтам, издавна право дано дерзать на все что угодно.
Час увлекает за собой день.
Чаще взвешивай, что и кому говоришь.
Чаще зачеркивай написанное.
Человек хорошо подготовленный сохраняет надежду в несчастье и боится перемены судьбы в счастливое время.
Чему бы ты ни учил, будь краток.
Чему не угрожает губительное время?
Чистую совесть иметь — не знать за собой прегрешений.
Что значат законы без нравов, что значат нравы без веры?
Что нам искать земель, согреваемых иным солнцем?
Чтобы жить — будь бдителен.
Шутка, насмешливое слово часто удачнее и лучше определяют важные вещи, чем серьезное и глубокое изучение.
Я воздвиг памятник долговечнее бронзы.
Я наслаждаюсь досугом дома.
Я не тот, кем был раньше.
Об Александре Македонском: «Каким бы громадным ни казалось нам величие этого человека, оно остается величием всего лишь одного человека, которому чуть больше десяти лет сопутствовала удача».
Римское государство, начав с малого, так разрослось, что страдает уже от своей громадности.
Без силы гнев тщетен.
Богатство порождает скупость.
В больном теле одна застарелая немощь порождает другую.
В обстоятельствах трудных, когда надеяться почти не на что, отчаяннейшие решения всего правильнее.
Войны существуют для молодых.
Вообще людские выдумки бывают чаще хороши лишь на словах, а если попробовать их на деле, там, где надобно их применить, а не рассуждать об их применении, то они не оправдывают ожиданий.
Все говорят одно и то же.
Всякая толпа похожа на море: его могут всколыхнуть и легкий ветерок, и ураган.
Всякое преступление безрасчетно.
Ганнибалу ворот!
Ганнибал, побеждать ты умеешь, но пользоваться победой не умеешь.
Где не было умысла, там нет и вины.
Добавленное напоследок всегда кажется самым важным.
Дерзко начав, и продолжать надобно дерзко, ведь порою дерзость оборачивается в исходе благоразумием.
Доверие обязывает к доверию.
Долгий опыт — единственный поверщик законов.
Долго пребывать в покое ни одно большое государство не может, и если нет внешнего врага, оно найдет внутреннего: так очень сильным людям бояться, кажется, некого, но собственная сила их тяготит.
Достигнутый мир лучше и надежнее ожидаемой победы.
Дружба должна быть бессмертной, а вражда смертной.
Если не будешь спешить, все будет для тебя ясно и надежно; торопливость опрометчива и слепа.
Если нужно сделать, на это нужно решиться.
Завершив рассказ о Пунической войне, я испытываю такое же облегчение, как если бы сам разделил ее труды и опасности.
Законы, которые во время мира изданы, большей частью отменяет война, а которые изданы во время войны, отменяет мир.
Из врагов не осталось никого, кто мог бы сообщить о поражении.
Истина может порой быть затемненной, но никогда не гаснет.
Исход дела — наставник неразумных.
Исход крупных дел часто зависит от мелочей.
Как больной человек ничтожное заболевание переносит труднее, чем здоровый тяжелую болезнь, так и больное потрясенное государство не перенесет никакой беды, и не потому, что эта так тяжела, а потому, что нету сил поднять еще какое-то бремя.
Как это обыкновенно бывает, большая часть восторжествовала над лучшей.
Легче всего терпеть знакомое зло.
Лишь тот сможет зваться мужем, кого попутный ветер не увлечет, а встречный не сломит.
Лучше вечный мир, чем мечты о победе.
Лучше поздно воспротивиться наглости и безрассудству, чем никогда.
Лучше поздно, чем никогда.
Люди к благу менее чувствительны, чем к беде.
Люди путают других, чтобы не бояться самим.
Люди, оправдывая себя, бывают удивительно красноречивы.
Меж царями товарищество ненадежно.
Мир надежен там, где его условия приняты добровольно, а там, где хотите иметь рабов, нечего рассчитывать
на верность.
Муж и вождь не упускает счастливого случая и подчиняет его своим замыслам.
Мы ни пороков наших, ни лекарства от них переносить не в силах.
Мы становимся непохожими на своих предков.
На первом месте стоит человек, который сам может подать дельный совет; на втором — тот, кто этого совета послушается; а тот, кто сам совета не даст и не подчинится другому, тот — последний дурак. (Перефразированная цитата из Гесиода).
Не в последний же раз закатилось солнце.
Неизвестное больше страшит.
Ненавидя жестокость, вы сами выказываете жестокость и, не обретя еще свободы, уже хотите господствовать над противником. (Сенаторы Луций Валерий и Марк Гораций — восставшим плебеям.)
Необходимость является последним и самым мощным оружием.
Несчастье наставляло нас в благочестии.
Нет такого закона, который бы удовлетворял всех.
Нет человека, настолько презирающего молву, чтобы не дрогнуть перед ней душой.
Ни один день не проходит без чего-либо.
Ни один отдельный гражданин не должен стоять так высоко, чтобы его нельзя было, согласно законам, призвать к ответу. Ничто так не отвечает равенству и свободе, как возможность привлекать к суду любого, и даже самое могущественное лицо. Что же (не говоря уж о высшей должности в государстве) можно было б без страха кому бы то ни было поручить, если бы не нужно было отчитываться в своих действиях?
Никакое преступление не может иметь законного основания.
Оказанное доверие обычно вызывает ответную верность.
Оружие благочестиво в руках у тех, у кого уже ни на что не осталось надежды.
Поступать по праву, а не действовать силой.
Промедление опасно.
Прошлое легче порицать, чем исправить.
Пылкие и дерзостные замыслы хороши лишь на первый взгляд: осуществление их мучительно, а результаты печальны.
Ратная служба ожесточает сердца.
Редко даруются людям сразу и счастье, и здравый смысл.
Римляне расширили свою державу не столько победами, сколько милостивым отношением к побежденным.
С берега кораблем не правят.
С вооруженным врагом надобно быть безжалостным, но с побежденным важнее всего великодушие.
Самой природой так заведено.
Стратег не участвует в голосовании по вопросу о предстоящей войне.
Страх все истолковывает в худшую сторону.
Страх перед богами — действеннейшее средство для непросвещенной и грубой толпы.
Суеверие в мелочах видит волю богов.
Счастью следует доверять всего меньше, когда оно всего больше.
У нападающего всегда больше воодушевления, чем у обороняющегося.
Убегая от судьбы, он, как это обычно бывает, мчится ей навстречу.
Уничтожать огнем и мечом.
Условия мира предписывает не тот, кто просит о нем, а тот, кто его дает.
Хотя труд и наслаждение различны по своей природе, все же между ними имеется какая-то естественная связь.
Часто, а на войне особенно, видимость имеет такую же силу, что и самое действие; кто поверил, что помощь будет, все равно что получил ее.
Чем больше счастье, тем меньше следует ему доверяться.
Чем меньше испытываешь страх, тем меньше опасность.
Бедный повержен везде.
Без размолвок недолго длится любовь.
Близки искусства тебе; а под их благодатным покровом кротость приемлют сердца, злобные распри бегут.
Будь уверен прежде всего, что овладеть можно любой женщиной, и овладеешь ею, расставляй только свои сети! Скорей перестанут петь птицы, летом стрекотать кузнечики, скорей аркадская собака пустится бежать от зайца, чем ответит отказом женщина на вкрадчивые предложения молодого человека! Согласится даже та, о согласии которой ты не мог бы и думать.
В тысяче образов смерть у меня пред глазами витает; гибель не столь тяжела, сколь ожиданье ее.
Вам, красавицы, полезно смешиваться с толпой. Почаще выходите из дому, хоть и без определенной цели! Чтобы поймать одну овцу, волчица гоняется за несколькими. Орел налетает разом на стаю птиц. Пусть и хорошенькая женщина выставляет себя напоказ, быть может, из многих она увлечет хоть одного! Всюду она должна стараться нравиться и все мысли посвящать заботе о привлечении большого числа поклонников. Везде решающее значение имеет случай, поэтому у тебя всегда должна быть закинута удочка: рыба попадается и на такой глубине, на какой ты меньше всего ожидаешь ее встретить.
Верь опыту.
Вечно и всюду молчать — небольшая в этом заслуга. Но грешно говорить то, о чем должно молчать.
Вино располагает к нежностям и разжигает. От выпитого в большом количестве неразбавленного вина бегут, исчезая, заботы. Тогда на сцену является смех, тогда и бедняк собирается с духом, проходят грусть, заботы и морщины на лбу, намерения становятся искренними, что так редко в наш век. Вино уничтожает всякую искусственность. Здесь красавицы часто пленяли сердца молодых людей, и любовь в вине оказалась огнем в огне.
Влюбленный всегда готов поверить в реальность того, чего он опасается.
Время исцеляет любовную тоску.
Все изменяется, ничто не исчезает.
Все может ослабить время, но не мою печаль.
Все текуче, и нет ничего неподвижного в мире.
Всепожирающее время.
Всякая надежда, основанная на заслуге, законна.
Говорливая молва, которая любит прибавить к правде ложь, растет с каждой самой маленькой ложью.
Груз становится легким, когда несешь его с покорностью.
Дело подлого труса — топтать того, кто упал.
Для добродетели ни одна дорога не является непроходимой.
Души не умирают. Покидая прежнее местопребывание, они живут в других местах, которые вновь принимают их.
Добродетельна только та жена, которую не принуждает страх. Та, которая верна из боязни, совсем не верна.
Дозволено учиться даже у врага.
Если хочешь, чтобы женщина продолжала любить тебя, старайся внушить ей мысль, что ты в восторге от ее красоты. Будет она в красном платье — хвали красное платье, будет она в платье из легкой материи, говори, что оно идет ей. Если на ней золотые украшения, скажи, что лично тебе она дороже золота; если она вздумает надеть костюм из зимней материи, похвали ее за это. Подойдет она в одной рубашке, кричи: «Ты жжешь меня!» и умоляющим голосом проси ее не простудиться. Если ее волосы искусно расчесаны на две косы, восторгайся, что они расчесаны на две косы; если эти волосы завиты, хвали завивку. Восхищайся ее руками в танцах и голосом, когда она поет; если же она перестанет, покажи сожаление, что она рано окончила пение.
Есть некоторое наслаждение и в слезах.
Женщина которая не согрешает только потому, что это не дозволено — согрешает.
Зависть терзает сама себя.
Законы для того и даны, чтобы урезать власть сильнейшего.
Занятия налагают отпечатки на характер.
Запретный плод сладок.
Зло подавляй в зародыше! Если упущено время и укрепилась болезнь, что тут поделает врач?
И кольцо стирается со временем.
Или не берись, или доводи до конца.
Искусства смягчают нравы.
К неизвестному нет влечения.
Какой умный человек не примешивает к нежностям поцелуи? Пусть красавица откажется подарить тебе поцелуи — срывай их, если тебе отказываются их дать! Быть может, сперва она начнет упираться и скажет: «Бессовестный». Но и упираясь, она захочет быть побежденной! Берегись только бесцеремонно срывать поцелуи с ее нежных губок и давать повод жаловаться на грубость!
Капля камень долбит.
Кому удавалось получить поцелуй, заслуживает потерять и то, что ему дали, если не добудет остального. Много ли оставалось сделать после поцелуя для исполнения всех своих желаний?
Кротость людям к лицу, гнев подобает зверям.
Кто может скрыть любовь?
Любовь травами не лечится.
Мгновения вечно сменяют друг друга.
Молодость быстро летит: лови уходящее время.
Молодые римляне, прошу вас, изучайте ораторское искусство, но не исключительно для защиты испуганных подсудимых! Как сдается народу серьезный судья или сенат, состоящий из лучших членов общества, так сдается и девушка, побежденная твоим ораторским талантом. Скрывай, однако, свои силы, не выставляй напоказ своего красноречия! Отнюдь не употребляй изысканных фраз и выражений!
Молчи, мой язык, говорить больше не о чем.
Мы восхищаемся древностью, но живем современностью. <• Мы всегда стремимся к запретному и желаем недозволенного.
Мы плохо верим тому, во что неприятно поверить.
Мы, мужчины, ненавидим переходящую всякую меру спесь. Верьте человеку опытному! И часто, даже не сказав с женщиной ни слова, начинаем ненавидеть ее за один ее взгляд.
На чужом поле жатва всегда обильнее, у соседского скота вымя кажется больше.
Не вздумай ставить на вид женщине ее недостатки.
Не погибает ничто в великой Вселенной.
Не подлежит сомнению мудрость итакийца (т. е. Одиссея), желавшего увидеть дым отечественных очагов.
Небезопасно хвалить предмет своей любви приятелю: стоит ему поверить твоим похвалам, он пойдет по твоим стопам.
Несчастных прежде всего оставляет разум.
Ночь да еще вино не позволяют судить о красоте. Ночь скрывает недостатки и не дает составить понятия ни о каких отрицательных сторонах; эти часы любую женщину делают красавицей.
Ночь, любовь и вино не пробуждают скромных желаний: ночь прогоняет стыдливость, а вино и любовь — робость.
О деле суди по исходу.
Опыт — самый лучший наставник.
Остерегайтесь чьи-либо пороки приписывать всему миру.
Позволь мне остаться в своем заблуждении.
Пока ты счастлив, у тебя множество друзей; когда времена омрачаются, ты остаешься один.
Пользуйся юностью — жизнь быстро проходит: последующие радости не будут столь же прекрасны, как первые.
Посулами всякий может быть богат.
Потерпевший кораблекрушение и тихой воды боится.
При ухаживании помогают и слезы, ими ты размягчишь хоть алмаз! По возможности старайся, чтобы красавица видела твои мокрые от слез щеки. Если не будет слез (не всегда же они являются вовремя), намочи кончики пальцев и приложи к глазам.
Приходят посмотреть, приходят, чтобы и на них посмотрели.
Противодействуй болезни вначале; поздно думать о лекарствах, когда болезнь укоренилась от долгого промедления.
Пусть не хватает сил, но желание все же похвально.
Раньше или позднее в одну мы гавань прибудем.
Ревность наносит смертельный удар самой прочной и самой сильной любви.
Сберечь приобретенное — не меньшее искусство, чем его приобрести.
Сказано — сделано.
Слезам присуща подчас сила слова.
Слишком горячая и пылкая любовь нагоняет на нас, в конце концов, скуку и вредна точно так же, как слишком вкусная пища для желудка.
Слова женщины легче падающих листьев, которые вода и ветер несут куда им угодно.
Словами подобает скрашивать зло.
Словом вождь побуждает смело сражаться в бою.
Смелому помогают и Венера, и счастливый случай.
Смотри, как разрушается от безделья ленивое тело, как портится в озере без движения вода.
Способен на любой обман тот, кто привык делать из черного белое и из белого черное.
Средний путь самый безопасный.
Стихи удаются, если созданы при душевной ясности.
Страдания, неразлучные с любовью, бесчисленны, как раковины на морском берегу.
Счастлив, кто смело берет под свою защиту то, что любит.
Там, где нет опасности, наслаждение менее приятно.
Тем, чем мы были и чем являемся, завтра уже не будем.
Трудитесь, пока позволяют силы и годы.
Трудно верить, между тем женщины берут даже уроки смеха и здесь также стараются быть хорошенькими! Открывать рот при смехе надо умеренно: на щеках должны быть видны две ямочки и нижняя губа чуть-чуть приоткрывать низ верхних губ. Смех должен быть, если можно так выразиться, легким и чем-то женственным для уха! Есть женщины, безобразящие себе рот неумеренным смехом. Другие, смеясь, трясутся; можно подумать, что они плачут. У третьих смех какой-то хриплый, отвратительный. Когда они смеются, думаешь, что это противный рев ослицы у мельничного жернова.
Ты был бы уступчив и снисходителен к мольбам, если бы прежде пылал любовью к кому-либо.
У женщин разные характеры, а на тысячу разных сердец нужно действовать и тысячею разных средств... Сколько на свете разных лиц, столько и характеров... Одних рыб ловят острогой, других удочкой, третьи попадаются в сеть. Так и ты не должен применять одного и того же средства для обольщения женщин всех возрастов. Если ты покажешься образованным невежде или нахалом жеманной, она, бедняжка, тотчас перестанет доверять себе. Оттого-то женщина, боящаяся отдаться честному, падает иногда в грязные объятия мерзавца.
Храброму вся земля родина.
Чего мы не сделали сами, того я нашим не назвал бы.
Чистая совесть ни лжи не боится, ни слухов, ни сплетен.
Что делать женщинам, если мужчины легкомысленнее их? Чтобы заслужить любовь, мало одной красоты.
Чтобы тебя любили, будь достойным любви, а этого не дадут тебе исключительно красивая наружность или стройная фигура. Ты должен физическую красоту соединить с даром ума. Красота — ненадежное преимущество: чем больше стараешься, тем сильнее блекнет она, само время заставляет ее увядать. Не всегда цветут фиалки и фиолетовые лилии; на цветочном стебле розы, когда опадут лепестки, остаются одни шипы. И у тебя, красавец, скоро покажутся седые волосы, придут в свое время и бороздящие лицо морщины. Старайся образовать ум в нечто прочное и сделать из него помощника красоте: только ум останется с нами до могилы!
Я хочу, чтобы смерть застигла меня посреди трудов.
Беда принуждает ко лжи даже честных.
Бедности не хватает немногого, скупости — всего.
Безумен тот, кто, не умея управлять собой, хочет управлять другими.
Блажен, кто умрет прежде, чем сам позовет смерть.
Боль заставляет лгать даже невинного.
Больше всего бойся того, кто не боится умереть.
Большое утешение — погибнуть вместе со всей Вселенной.
Боязливый называет себя осторожным, скупой — экономным.
Будь осторожен даже в безопасности.
В беде уже поздно о совете спрашивать.
В излишних спорах теряется истина.
В ласковых речах бывает яд.
В любви всегда ищут причину для осуждения.
В любви наружность значит больше, чем авторитет.
В любви тоска соперничает с радостью.
В чем счастье, как не в силе и терпении?
В чрезмерных спорах истина теряется.
В штиль каждый может быть кормчим.
Важно не то, кем тебя считают, а кто ты на самом деле.
Важно точно знать, в каком смысле разуметь каждое слово.
Вдвойне дает тот, кто дает быстро.
Вдвойне победитель тот, кто после победы побеждает себя самого.
Великая судьба — великое рабство.
Великое берет начало с малого.
Вещь стоит столько, сколько за нее можно взять с покупателя.
Взаимная благожелательность есть самое близкое родство.
Видя чужие пороки, умный избавляется от своих.
Виновный боится закона, невиновный — судьбы.
Власть времени — это закон, достойный уважения.
Воспоминание о прошлом несчастье — новое несчастье.
Всегда бойся того, кто однажды тебя обманул.
Всегда победа с теми, в ком согласие.
Всегда сохраняй меру и в речи, и в молчании.
Вседневный страх есть та же казнь вседневная.
Где единение, там и победа.
Глаза и уши толпы — плохие свидетели.
Готовые слезы указывают на хитрость, а не на печаль.
Даже повеситься приятно на красивом дереве.
Даже совершающий несправедливость ее ненавидит.
Даже тончайший волос отбрасывает тень.
Дай свободно высказаться, если хочешь услышать правду.
Деньги, если умеешь ими пользоваться, рабы, если не умеешь — господа.
Дешево удовлетворяется голод, дорого — пресыщение.
Для несчастного сама жизнь — несправедливость.
Для спасения человека можно причинить ему и боль.
Доброе имя — как наследство от отца.
Доброе слово лучше богатства.
Добьется льстивый, где спасует доблестный.
Долго готовься к войне, чтоб быстрей победить.
Должник не любит видеть порог своего кредитора.
Дорога к славе прокладывается трудом.
Друга долго ищут, с трудом находят и трудно его сохранить.
Другим прощай многое, себе — ничего.
Другим прощай часто, себе — никогда.
Дружба или связывает равных, или делает равными.
Дружба, которая прекратилась, никогда, собственно, и не начиналась.
Думай больше о совести, чем о репутации.
Если двое делают одно и то же, это не одно и то же.
Если не восходит новая слава, то теряется и старая.
Если ничего не хочешь бояться, опасайся всего.
Если ты повинуешься неохотно, ты раб; если охотно — служитель.
Есть разница, кто с виду, а кто по сути мудр.
Еще ни один достойный человек не стал вдруг богатым.
Жадного деньги возбуждают, а не насыщают.
Желающая казаться красавицей ни в чем не отказывает.
Желающий плохо поступать всегда найдет причину.
Желая правды, языка не сдерживай.
Женщина либо любит, либо ненавидит; третьего нет.
Живущий только для себя мертв для других.
Жизнь коротка, но в бедах долгой кажется.
Заботиться о женщинах — значит отчаяться иметь досуг.
Забудь покой, кто вздумал править женщиной.
Завистник говорит не то, что есть, а то, что может причинить зло.
Завтрашний день — ученик вчерашнего.
Злой язык — признак злого сердца.
Злословящие о других чаще всего осуждают самих себя.
Знай меру и в речи, и в молчании.
Знать, когда истечет твое время, — значит постоянно умирать.
И раны не болят у победителей.
И срам хорош, когда за дело доброе.
Играющая старуха — развлечение для смерти.
Изгнанник, нигде не имеющий дома, — мертвец без погребения.
Иногда и за поцелуями скрывается ненависть.
Иногда счастье содержит в себе частицу глупости.
Ищет одиночества желающий жить только с невинными.
Когда любишь, не знаешь, а когда знаешь, не любишь.
Когда порок доходен — правда убыльна.
Когда убеждает золото, речь бессильна.
Когда Фортуна нас ласкает, она хочет нас соблазнить.
Кого добром не сдержишь — силой сдерживай.
Кого уважают, тем никогда не льстят, потому что уважение чтит, лесть насмехается.
Кого удача любит, тот глупеет вдруг.
Коль добр отец — люби его, коль зол — терпи.
Кому дозволено больше, чем следует, желает больше дозволенного.
Конец любви кладет не разум, а время.
Крайне трудно уберечь то, что нравится многим.
Красивое лицо — немая рекомендация.
Кроткие в большей безопасности, зато они рабствуют.
Кто благороден, тот обид не ставит в счет.
Кто быстро исправляет свою ошибку, тот смягчает ее.
Кто быстро судит, тот быстро и раскаивается.
Кто глуп и понял это, тот уже не глуп.
Кто глуп, тому не впрок советы умного.
Кто добр лишь на словах, вдвойне негоден тот.
Кто духом тверд — не знает колебания.
Кто защищает виновного, тот сам навлекает на себя обвинение.
Кто меньше хочет, в меньшем и нуждается.
Кто многое терпит, дождется того, чего он не сможет терпеть.
Кто мудр — врага боится и бессильного.
Кто не стыдится своего проступка, тот вдвойне виноват.
Кто опасается друга, тот учит, чтобы и друг его опасался.
Кто отроду бесстыден — не исправится.
Кто попустительствует дурным людям, тот вредит хорошим.
Кто ругается с пьяным, бранит отсутствующего.
Кто сносит пороки друга, делает их своими.
Кто теряет честь, сверх того уже ничего потерять не может.
Легка Фортуна: что дала, то вновь возьмет.
Лишать чести другого — значит лишаться своей.
Лишь временной бывает безнаказанность.
Лук ломается от напряжения, дух — от расслабления.
Лучше внушать зависть, чем жалость.
Лучше разумно молчать, чем глупо говорить.
Лучше совсем не знать чего-либо, чем знать плохо.
Любви и смерти избежать невозможно.
Любить и быть разумными едва ли могут даже боги.
Любовь можно снискать лаской, а не силой.
Любовь несовместима со страхом.
Любой слух может наделать бед.
Маленькие пороки великих неизбежно становятся великими.
Мертвого льва кусают даже щенки.
Многим угрожает тот, кто наносит оскорбление одному.
Много прощая, сильный становится еще сильнее.
Многого не хватает роскоши, жадности — всего.
Молчанье для глупца — замена мудрости.
Мы, люди, всегда находимся на одинаковом расстоянии от смерти.
На кого не хочешь часто сердиться, рассердись один раз.
На предусмотрительности вождя зиждется мужество воинов.
На просьбу вежливый отказ — молчание.
Напрасно винит Нептуна тот, кто терпит кораблекрушение дважды.
Нарушение любовных клятв ненаказуемо.
Нас учит бедность жизненному опыту.
Не веришь другу — и тебе не верит друг.
Не делать зла — и то благодеяние.
Не жди благодеяний тот, кто сам их не оказывает.
Не забывай услуг, тебе оказанных, но забудь про те, которые ты сам оказал.
Не победишь опасность без опасности.
Не попробовав, никто не знает, на что он способен.
Не потеряно то, о потере чего не знаешь.
Не прощать никому и прощать всем — одинаково жестоко.
Не стыдно подчиняться обстоятельствам.
Не считается обманутым знающий, что он обманут.
Не умеет молчать тот, кто не умеет говорить.
Небольшой долг создает должника, долг побольше — врага.
Невидимое зло всего тревожнее.
Недоброе всегда быстрее доброго.
Нелегко сберечь одному то, что нравится многим.
Немногие не хотят грешить, умеют же все.
Неразумно бояться того, что неизбежно.
Несправедливость легче переносят уши, чем глаза.
Нет хуже наказанья, чем раскаянье.
Нигде так не полезно промедление, как в гневе.
Никто не живет таким бедным, каким родился.
Ничего нельзя сделать осторожно и быстро.
Нравы говорящего убеждают больше, чем его речь.
Нужно долго подумать, прежде чем твердо решить.
О своей репутации заботятся многие, о своей совести — лишь некоторые.
Обидеть легче, чем обиду вытерпеть.
Обиду легче стерпит слух, чем зрение.
Обманщик тот, кто берет, зная, что не сможет вернуть.
Обсуждать надо часто, решать — однажды.
Оправдание виновного — приговор судье.
Оскорбления и почести толпы следует принимать безразлично: не радоваться одним и не страдать от других.
От всех обид спасение — в забвении.
От всякой боли средство есть — терпение.
От смерти и любви никто не скроется.
Отвращай гнев любящего слезами.
Отрава скрыта в речи слишком вкрадчивой.
Переносить зависть может или сильный, или счастливый.
Плач наследника — смех под маской.
Плох тот план, который нельзя изменить.
Плохо то решение, которое нельзя изменить.
Повторенная ошибка становится виной.
Повторный брак — всегда предмет злословия.
Подозрения любовника — как сон наяву.
Подозрительный ум всегда видит темную сторону вещей.
Полезно быть побежденным, если победа вредна.
Получать, когда не можешь вернуть, — значит грабить.
Потеря друга — величайшая из потерь.
Прекрасно умереть — позорно рабствовать.
Преступна спешка в умозаключениях.
Привычка к благополучию — наихудшая привычка.
Принимать благодеяние — значит продавать свою свободу.
Приняв услугу, расстаешься с вольностью.
Притворный друг гораздо хуже злейшего врага.
Приятно пятно от крови врага.
Промахи, свойственные возрасту, с возрастом и проходят.
Простив проступок, побуждаешь к худшему.
Разгневанный всегда считает, что может больше, чем может.
Разгневанный, придя в себя, гневается на себя самого.
Раздор придает большую ценность согласию.
Раздумье научает смертных разуму.
Раненому лекарство от боли — боль врага.
Рану любви лечит тот, кто ее нанес.
Раны совести никогда окончательно не зарубцовываются.
Речь — образ души.
С двойной благодарностью принимается даваемое сверх необходимого.
Сам виноват, так на судьбу не жалуйся.
Скупого возбуждают, а не насыщают деньги.
Скупой ничего не делает полезного, разве что умирает.
Скупому все враги, а главный сам себе.
Скупому не хватает и того, что у него есть, и того, чего у него нет.
Славнейшая победа — победа над самим собой.
Слышать упреки в несчастье тяжелее самого несчастья.
Смолчав, усугубляешь преступление.
Снося обиду — вызываешь новую.
Совет всегда отсутствует тогда, когда он наиболее нужен.
Согласие усиливает даже слабые силы.
Сомнение есть первый подступ к разуму.
Сперва отказать, затем сделать, — значит обмануть.
Спешить в судопроизводстве — значит отыскивать вину.
Ссора — всегда наихудший аргумент.
Стерпев пороки друга, наживешь их себе.
Стремиться к излишеству — значит гоняться за лишениями.
Стыду научить нельзя, с ним нужно родиться.
Судьба — стекло: блестя, разбивается.
Судья, осуждающий невинного, осуждает самого себя.
Существует всеобщий закон, по велению которого рождаются и умирают.
Счастлив не тот, кто таким кому-то кажется, а тот, кто таким себя чувствует.
Счастливые обстоятельства создают друзей, печальные — их испытывают.
Счастье легче найти, чем сохранить.
Счастье само по себе дело неспокойное.
Там, где законы в силе, и народ силен.
Терпенье может обернуться страстью.
Тот страшен, кто за благо почитает смерть!
Труднее разбирать тяжбу между друзьями, чем между врагами.
У кого меньше всего желаний, у того меньше всего нужды.
У победителей раны не болят.
У скупого никогда дело не станет за причиной отказа.
У человека всегда на языке одно, а на уме другое.
Увещевай друзей втайне, хвали прилюдно.
Удваивают память наши бедствия.
Укрепляй корабль двумя якорями.
Умей прощать, и мощь твоя умножится.
Умри, пока тебя ласкает жизнь.
Упущенный случай редко повторяется.
Фортуна делает дурнем того, к кому слишком благоволит.
Фортуна многое дает в пользование, ничего — в собственность.
Фортуна ничего не отнимает у нас, кроме того, что дала.
Фортуна сделана из стекла: чем ослепительнее, тем хрупче.
Хорошая жена повелевает мужем, подчиняясь ему.
Хорошее дело — искоренять зло, а не злодеев.
Хорошо задуманное часто плохо удается.
Хуже рабства угрызения совести.
Часто в сомнительных обстоятельствах смелость заменяет разумное решение.
Часто лучше не замечать обиду, чем мстить за нее.
Чаще сбываются опасения, чем надежды.
Человек не подарен жизни, а взаймы ей дан.
Человек умирает столько раз, сколько раз теряет близких.
Чем искуснее игрок, тем больший он мошенник.
Чтоб погубить, судьба лишает разума.
Чужим милее наше, а чужое нам.
Чужим пороком мудрый исправляет свой.
Щади дурного, если с ним должен погибнуть хороший.
Юноши охотно слушают дурные советы.
Богатство не уменьшает жадности.
Больший позор потерять приобретенное, чем совсем не быть приобретшим.
В печали и в несчастьях смерть не мучение, а упокоение от тягот.
В сражении те больше подвергаются опасности, что больше других одержимы страхом; смелость все равно что стена.
Всякую войну легко начать, но крайне трудно кончить.
Дела важнее слов.
Для тела и имущественных благ есть как начало, так и конец, и все, что зарождается, гибнет, и что умножается, оскудевает.
Дорогой мужества стремиться к славе.
Иметь общие желания и общие отвращения — именно в том состоит прочная дружба.
Каждый кузнец своего счастья.
Корыстолюбие отнимает самые заветные чувства — любовь к отечеству, любовь семейную, любовь к добродетели и чистоте.
Кто больший друг, как не брату брат?
Многие люди, рабы желудка и сна, проводят жизнь без
образования и воспитания, подобно бродягам, причем, вопреки природе, тело служит им для наслаждения, а душа в тягость.
На кого не действуют ни слава, ни опасности, того напрасно уговаривать.
Отвага заменяет крепостные стены.
При единении и малое растет, при раздоре и величайшее распадается.
Прихоть случая управляет миром.
Скупость, словно пропитанная вредоносными зельями, расслабляет дух.
Ставь божеское на один уровень с человеческим.
Страстность и гнев — худшие советчики.
Трудным представляется писать историю.
Хороший человек, если на него не обращать внимания, становится только менее деятельным, а дурной — более преступным.
Атрибуты смерти устрашают сильнее самой смерти.
Бедствие дает повод к мужеству.
Без борьбы и доблесть увядает.
Без товарища никакое счастье не радует.
Безграмотность доверчива и легкомысленна.
Береги время.
Благо не всякая жизнь, а жизнь хорошая.
Большая библиотека скорее рассеивает, чем поучает читателя. Гораздо лучше ограничиться несколькими авторами, чем необдуманно читать всех подряд.
Большая разница в том, чтобы не хотеть или не уметь согрешить.
Больше звона, чем смысла.
Больше пользы приносит речь, которая малыми долями прокрадывается в душу. В пространных же рассуждениях, написанных заранее и прочитанных при народе, шуму много, а доверительности нет.
Будем наслаждаться своим уделом, не прибегая к сравнениям. Никогда не будет счастлив тот, кого мучит вид большего счастья.
Когда тебе придет в голову, сколько людей впереди тебя, подумай, сколько их следует сзади.
Бывают заблуждения, имеющие видимость истин.
В беде следует принимать опасные решения.
В словесности, как и во всем прочем, мы страдаем невоздержанностью.
Важно не то, долго ли, а правильно ли ты прожил.
Важно не количество книг, а то, чтобы они были хорошими.
Вдвойне дает тот, кто дает быстро.
Не так опасны пороки, не скрытые от глаз; даже больные идут к выздоровлению, если болезнь прорвалась из глубины и обнаружила всю свою силу. Знай, что и скупость, и честолюбие, и другие недуги человеческого духа пагубнее всего тогда, когда прячутся под личиной здоровья.
Великая судьба — великое рабство.
Великие полководцы, когда замечают плохое повиновение у солдат, усмиряют их трудом и держат в узде походами. Кто занят, у того нет времени на озорство; и вернее верного то, что дело искореняет пороки, порожденные бездельем.
Великих людей питает труд.
Величие души должно быть свойством всех людей.
Величие некоторых дел состоит не столько в их размерах, сколько в своевременности.
Верность друга нужна и в счастье, в беде же она совершенно необходима.
Веселье не наполняет сердце, а лишь разглаживает морщины на лбу.
Вечного нет ничего, да и долговечно немногое.
Власть над собой — самая высшая власть; порабощенность своими страстями — самое страшное рабство.
Власть над чужими народами непрочна.
Все заботятся не о том, правильно ли живут, а о том, долго ли проживут; между тем жить правильно — это всем доступно, жить долго — никому.
Все люди одинаковы по существу, все одинаковы по рождению. Знатнее тот, кто честен по природе.
Всякий человек столь же хрупок, как все прочие: никто не уверен в своем завтрашнем дне.
Всякое зло легко подавить в зародыше.
Всякое излишество есть порок.
Всякое искусство есть подражание природе.
Всякое удовольствие усиливает опасность.
Вы сами, покрытые множеством язв, высматриваете чужие волдыри.
Выбери того, чья жизнь, и речь, и даже лицо, в котором отражается душа, тебе приятны; пусть он всегда будет у тебя перед глазами либо как хранитель, либо как пример.
Высшее богатство в отсутствии жадности.
Где оказывался бессильным ум, там часто помогало время.
Глупо умирать от страха перед смертью.
Глупо чувствовать себя несчастным из-за того, что когда-нибудь станешь несчастным.
Гораздо тяжелее кажется то наказание, которое назначается мягким человеком.
Давайте говорить то, что думаем; думать то, что говорим; пусть наши слова будут в согласии с жизнью.
Деньгами надо управлять, а не служить им.
Деятельная добродетель многого добивается.
Для мудрого его век так же долог, как для богов вечность. А кое в чем мудрец превосходит и Бога: тот избавлен от страха благодаря природе, а этот благодаря самому себе.
Для мудрости нет ничего ненавистнее мудрствования.
До старости я заботился о том, чтобы хорошо жить, в старости забочусь о том, чтобы хорошо умереть.
Доблесть жаждет опасности.
Добродетели нельзя разучиться.
Доверие, оказанное вероломному, дает ему возможность вредить.
Тот же удел у наставлений, что и у семян: короткие, они многое могут, лишь бы им попасть в подходящую душу, способную их принять. А она сама принесет плоды, возвратив полученное сторицей.
Доказательства свойств характера можно извлекать из мелочей.
Долог путь поучения, короток и успешен путь примеров.
Достиг вершины тот, кто знает, чему радоваться.
Досуг без занятий наукой — это смерть и погребение живого человека.
Дружба кончается там, где начинается недоверие.
Если бы мудрость дарилась природой с обязательным условием держать ее при себе и ни с кем не делиться ею, я бы от нее не отказался.
Если нет дальнейшего роста, значит, близок закат.
Если присмотреться, то окажется, что наибольшая часть жизни многих растрачивается на дурные дела, немалая часть — на безделье, а вся жизнь в целом вообще не на то, что нужно.
Если хотите ничего не бояться, вспомните, что бояться можно решительно всего.
Если хочешь быть любимым, люби.
Если хочешь взять власть над всем, отдай власть над собою разуму.
Если хочешь, чтобы о чем-то молчали, молчи первый.
Есть люди, которые живут без всякой цели, проходят в мире, точно былинка в реке: они не идут, их несет.
Есть приличие и в горе. И в слезах должно знать меру. Только неразумные люди бывают неумеренны в выражениях как радости, так и скорби.
Гром гремит прежде, чем поднимается буря. Здания предвещают свое разрушение треском. Дым возвещает о пожаре. Опасность со стороны людей подкрадывается неожиданно, и чем она больше, тем тщательнее скрывается. Мы ошибаемся, когда верим выражению лиц людей, приближающихся к нам. У них только наружность людей, в душе же они звери.
Жестокость всегда проистекает из бессердечия и слабости.
Жив тот, кто многим приносит пользу; жив тот, кто сам себе полезен. А кто прячется и коснеет в неподвижности, для того дом словно гроб. Можешь начертать у порога их имена на мраморе: ведь они умерли раньше смерти.
Жизнь — единственное благо.
Жизнь долга, если она полна. Будем измерять ее поступками, а не временем.
Жизнь как пьеса в театре: важно не то, сколько она длится, а насколько хорошо сыграна.
Жить — значит бороться.
Зависть людей показывает, насколько они чувствуют себя несчастными.
Задуманное, хотя и не осуществленное преступление есть все же преступление.
Закон должен быть краток, чтобы его легко могли запомнить и люди несведущие.
Замолчи, не давай безрассудным речам свободно течь из смятенной души.
Золотая узда не сделает клячу рысаком.
Золото пробуют огнем, женщину — золотом, а мужчину — женщиной.
И в скорби есть доля тщеславия! Мы ищем в слезах доказательства нашей тоски и не подчиняемся скорби, а выставляем ее напоказ.
Избыток пищи мешает тонкости ума.
Интересуйся не количеством, а качеством твоих почитателей: не нравиться дурным людям для человека похвально.
Искусства полезны лишь в том случае, если они развивают ум, а не отвлекают его.
Истина не терпит отсрочек.
Истинное мужество заключается не в том, чтобы призывать смерть, а в том, чтобы бороться против невзгод.
Каждое зло как-то компенсируется. Меньше денег — меньше забот. Меньше успехов — меньше завистников. Даже в тех случаях, когда нам не до шуток, нас угнетает не неприятность сама по себе, а то, как мы ее воспринимаем.
Каждому делу свое время.
Каждый из нас для другого являет великий театр.
Как басня, так и жизнь ценятся не за длину, но за содержание.
Кого боятся многие, тот сам многих боится.
Кого ты мне назовешь, кто хоть сколько-нибудь умел бы ценить время?
Кому не на что надеяться, тому не в чем отчаиваться.
Короткую жизнь мы не получаем, а делаем ее такой; не бедны мы жизнью, а пользуемся ею расточительно. Жизнь длинна, если ею умело пользоваться.
Кто везде, тот нигде.
Кто громоздит злодейство на злодейство, свой множит страх.
Кто друг себе, тот друг и всем.
Кто молчать не умеет, тот и говорить не способен.
Кто начал тревожиться, тому себя не сдержать.
Кто нуждается в снисхождении, пусть и сам в нем не отказывает.
Кто принимает решение, не выслушав обе стороны, поступает несправедливо, хотя бы решение это и было справедливое.
Кто просит робко, напросится на отказ.
Кто раскаивается в своем прегрешении, тот уже почти невиновен.
Кто слишком боится ненависти, не умеет управлять.
Кто собирается причинить обиду, тот уже причиняет ее.
Кто, имея возможность предупредить преступление, не делает этого, тот ему способствует.
Лучше изучить лишнее, чем ничего не изучить.
Лучше не начинать, чем остановиться на полпути.
Лучшее средство от обиды — прощение.
Любят родину не за то, что она велика, а за то, что своя.
Люди в чужом деле видят больше, чем в своем собственном.
Мы верим глазам больше, чем ушам.
Люди сами держатся за рабскую долю.
Малая печаль говорит, большая печаль безмолвна.
Много ли радости прожить восемьдесят лет в праздности? Такой человек не жил, а замешкался среди живых, и не поздно умер, а умирал долго.
Мудрец тогда больше всего думает о бедности, когда его окружает богатство.
Мудрость никогда не досадует на себя.
Мудрость освобождает умы от тщеславия.
Мужество без благоразумия — только особый вид трусости.
Мужество есть презрение страха. Оно пренебрегает опасностями, грозящими нам, вызывает их на бой и сокрушает.
Мучительнее всего неизвестность.
Мы должны вынести один и тот же приговор: мы злы, были злыми и будем злыми.
Мы на многое не отваживаемся не потому, что оно трудно; оно трудно именно потому, что мы на него не отваживаемся.
Мы учимся, увы, для школы, а не для жизни.
Наградой за доброе дело служит свершение его.
Наука о добре и зле составляет предмет философии.
Научись сперва добрым нравам, а затем мудрости, ибо нельзя без первых уроков научиться последней.
Наша беда не приходит извне: она в нас, в самой нашей утробе.
Не бывало великого ума без примеси безумия.
Не гладок путь от земли к звездам.
Не проливать ничьей крови, обеспечить покой всему миру и мир своему веку — вот высшая доблесть.
Не считай счастливым того, кто зависит от счастья.
Не тот беден, кто мало имеет, а тот, кто хочет многого.
Не чувствовать страданий несвойственно человеку, а не уметь переносить их не подобает мужчине.
Незнание — плохое средство избавиться от беды.
Неизбежное прими достойно.
Некоторые лекарства опаснее самих болезней.
Некоторые неписаные законы сильнее всех писаных.
Необходимость ломает все законы.
Несовершенное неизбежно приходит в упадок и гибнет.
Несчастье — удобное время для добродетели.
Нет места лекарствам там, где то, что считалось пороком, становится обычаем.
Нет человека, который не предпочел бы упасть один раз, чем постоянно колебаться.
Ни один не признает себя скупым или жадным.
Ни один человек не является неблагожелательным судьей по отношению к самому себе.
Никогда не считай счастливым того, кто зависит от счастливых случайностей.
Никогда счастье не ставило человека на такую высоту, чтобы он не нуждался в друге.
Никогда число прожитых дней не заставит нас признать, что мы прожили достаточно.
Никто не записывает благодеяний в календарь.
Никто не опаздывает туда, откуда никогда не сможет вернуться.
Никто не ощущает, как уходит молодость, но всякий чувствует, когда она уже ушла.
Никто не становится хорошим человеком случайно.
Никто на свете не заслуживает такого уважения, как человек, умеющий мужественно переносить несчастья.
Ничто не становится ненавистно так быстро, как горе.
Ничто так не препятствует здоровью, как частая смена лекарств.
Новизна восхищает часто больше, чем величие.
Об услуге пусть рассказывает не оказавший, а получивший ее.
Обращайтесь с низшими так, как вы хотели бы, чтобы с вами обращались высшие.
Обучая — учусь.
Один только разум может обеспечить безмятежный покой.
Одни живые существа имеют дух, другие только душу.
Одни преступления открывают путь другим.
Одно из условий выздоровления — желание выздороветь.
От мелких неисправимых ошибок легко перейти к крупным порокам.
Осуждение невинного есть осуждение самих судей.
Нуждаться, обладая богатством, — самый тяжкий вид нищеты.
Память о великих людях имеет для нас не меньшее значение, чем их живое присутствие.
Первый же час, давший нам жизнь, укоротил ее.
Пить вино так же вредно, как принимать яд.
Подлинна только та безмятежность, чей корень — совершенство духа.
Подняться в небо можно из любого закоулка.
Поздно быть бережливым, когда все растрачено.
Пока есть возможность, живите весело!
Пока мы откладываем жизнь, она проходит.
Пока смерть подвластна нам, мы никому не подвластны.
Пока человек жив, он никогда не должен терять надежды.
Полезнее знать несколько мудрых правил, которые всегда могли бы служить тебе, чем выучиться многим вещам, для тебя бесполезным.
Пользуйся настоящими удовольствиями так, чтобы не повредить будущим.
Порицание со стороны дурных людей — та же похвала.
Пороки праздности следует преодолевать трудом.
Пороки усваиваются и без учителей.
После смерти нет ничего.
Поспешность сама себе мешает.
Похвально делать то, что подобает, а не то, что дозволяется.
Почему человек не признается в своих пороках? Потому что он все еще погружен в них. Это все равно что требовать от спящего человека рассказать его сон.
Правдивая речь проста.
Прежде чем сказать что-либо другим, скажи это себе.
Преступник может иногда избежать наказания, но не страха перед ним.
Природа дает достаточно, чтобы удовлетворить естественные потребности.
Против бедствий жизни есть благодеяние смерти.
Пусть вошедший в наш дом дивится нам, а не нашей посуде.
Пьянство — это добровольное сумасшествие.
Равенство прав не в том, что все ими пользуются, а в том, что они всем предоставлены.
Раздор пусть исходит от других, от тебя же примирение.
Раны болят и от легкого прикосновения к ним.
Речь — убранство души: если она старательно подстрижена, подкрашена, и отделана, то ясно, что и в душе нет ничего подлинного, а есть некое притворство.
Речь людей такова, какой была их жизнь.
С кем поведешься, от того и наберешься.
Свои способности человек может узнать, только применив их на деле.
Сколь многие недостойны света, и все-таки день начинается.
Сколько бы ты ни жил, всю жизнь следует учиться.
Сколько рабов — столько врагов.
Скупость благородна в расходовании времени.
Следует спокойно выслушивать поправки невежд.
Слишком неумеренная радость угнетает нас.
Смерть — разрешение и конец всех скорбей, предел, за который не преступают наши горести.
Смерть мудреца есть смерть без страха смерти.
Смерть предстоит всему: она закон, а не кара.
Сначала мы расстаемся с детством, а затем с юностью.
Сравнивая нашу Землю со Вселенной, мы находим, что она всего лишь точка.
Старость полна наслаждений, если только уметь ею пользоваться.
Страсти придают самым глупым людям ум и делают глупыми самых умных.
Страшиться потерять — все равно, что горевать об утрате.
Стыд запрещает порой то, чего не запрещают законы.
Судьба ничего не дает в вечную собственность. Так будем жадно наслаждаться обществом друзей: ведь неизвестно, долго ли еще оно будет нам доступно.
Те, кто жили до нас, много свершили, но ничего не завершили.
Только время принадлежит нам.
Только разум может обеспечить покой.
Тому, кем овладевает гнев, лучше повременить с принятием решения.
Тот, кто в беде дает совет неясный, отказывает в нем.
Тот, кто делает добро другому, делает его самому себе, не в смысле последствий, но самим актом делания, так как сознание этого само по себе уже дает большую радость.
Трудно изменить природу.
Ты возмущаешься тем, что есть на свете неблагодарные люди. Спроси у совести своей, нашли ли тебя благодарным все, кто оказывал тебе одолжения.
Тяжелая ошибка часто приобретает значение преступления.
Тяжело не переживать горе, а переживать его все время.
У заблуждений нет предела.
У радости есть один непременный признак: она не может ни прекратиться, ни обернуться своей противоположностью.
Уродство до сих пор лучшее средство для сохранения женщиной ее добродетели.
Утраченный стыд не вернется.
Уча других, мы учимся сами.
Ученому нетрудно быть незаносчивым и независтливым.
Учись веселиться!
Учиться надо смолоду, чтобы на старости лет наслаждаться знаниями.
Философия есть нечто не побочное, а основное.
Хорошо учит говорить тот, кто учит хорошо делать.
Худший из недугов — быть привязанным к своим недугам.
Цезарю многое непозволительно потому, что ему дозволено все.
Ценность добродетели в ней самой.
Часто бывает так, что лучше не заметить оскорбления, чем потом мстить за него.
Человек для человека — святыня.
Человек не заблуждается один. Заблуждаясь, всякий распространяет свое заблуждение между окружающими.
Человек по своей природе животное чистое и изящное.
Человек, который думает только о себе и ищет во всем своей выгоды, не может быть счастлив. Хочешь жить для себя — живи для других.
Чем больше нам дано, тем большего мы желаем.
Чем больше человек заслуживает презрения и насмешки, тем наглее его язык.
Чистая совесть есть постоянный праздник.
Что было пороками, то теперь нравы.
Что естественно, то не постыдно.
Что приобретается при чтении, посредством пера превращается в плоть и кровь.
Чтобы рассказать о своем сновидении, нужно проснуться.
Чужие пороки у нас на глазах, а свои за спиной.
Щадя преступников, вредят честным людям.
Язык правды прост.
Бесчеловечно не протянуть руку помощи падающему.
В остальном пусть судьба решает, как ей угодно.
Всякое благо делает счастливым того, кто им обладает.
Друзья попросили Овидия исключить из его книги три стиха, на которые они укажут. Он согласился, при условии сохранить три, на которые укажет он. Стихи, которые они предложили для исключения, а Овидий для сохранения, оказались одни и те же.
Женщина может сохранить лишь ту тайну, которой она не знает.
Изучи лишь красноречие, от него легко перейти к любой науке.
Любовь легче умертвить, чем умерить.
Марку Антонию Цицерон не враг, а угрызение совести.
Молчание равносильно признанию.
Никогда подражателю не сравниться со своим образцом. Копия всегда ниже оригинала.
Ошибаться — человеческое свойство.
Пусть мы молчим, однако дела наши говорят.
Уметь говорить — менее важное достоинство, нежели уметь остановиться.
В одиночестве будь сам себе толпой.
Для нас достаточно того, что у нас было желание.
Из года в год земля сбрасывает свой багряный наряд.
Надежда всегда твердит, что в будущем будет легче.
Надо дерзать: смелым помогает сама Венера.
Твое нежное сердце — не из камня.
Хотя ты меня уже больше не любишь, будь счастлива и да будет светлой твоя судьба.
Что за безумие бросать вызов мрачной смерти?
Богом был тот, кто впервые открыл разумную основу жизни.
Вместе с ростом тела развиваются и душевные свойства.
Вместе с ходом времени меняется значение вещей.
Все преходяще, природа все претворяет.
Все сущее ничто по сравнению со Вселенной.
Всякому чувству дана своя область.
Где-то должны существовать другие скопления материи.
Дух силен радостью.
Душу можно врачевать, как и тело.
Если слюна человека коснется змеи, она погибает.
Если чувства будут не истинны, то весь наш разум окажется ложным.
Из источника наслаждений исходит нечто горькое.
Моя наука — это жить и здравствовать.
Мы вращаемся и пребываем всегда среди одного и того же.
На что ни посмотрит больной желтухой, все ему кажется желтоватым.
Надо рассеивать ужасы и помрачение духа.
Некая скрытая сила рушит дела человеческие.
Нет вещи, которая могла бы возникнуть и расти одна.
Нет ничего, на что бы не дерзнуло воображение человека.
Нет ничего, сколь бы великим и изумительным оно ни показалось с первого взгляда, на что мало-помалу не начинают смотреть с меньшим изумлением.
Новое мнение губит предшествующее.
Познание истины порождается в нас чувствами.
После истинной смерти не будет второго тебя.
Потрясенные горы отбрасывают голоса к светилам.
Природа души неизвестна.
Страхи и заботы не боятся оружия.
Человеческий род жаден до всяких сплетен.
Что меняется, то разрушается и, следовательно, гибнет.
Выслушивать нужно все, но не спешить с доверием.
Друзей немало, дружба только редкостна.
Имя «друг» звучит повседневно, но дружеская верность редка.
Льстясь на чужое, своего лишаешься. На примерах учимся.
Осторожным полезны ошибки других.
Плохо приходится простому народу, когда сильные спорят между собой.
Преуспеяние дурных — соблазн для многих.Со сменой правителя для бедняка не меняется ничего, кроме имени господина.
Тот, кто оказывает услугу негодяю, совершает двойную ошибку: во-первых, помогает тому, кто помощи не заслуживает, а во- вторых, подвергает опасности самого себя.
Ум выше храбрости.
Великие начинания даже не надо обдумывать.
Воспоминание о жестокости — плохая опора в годы старости.
Есть две вещи, которые утверждают, защищают и умножают власть, — войска и деньги, и друг без друга они немыслимы.
Кто уверен в получении всего, не удовольствуется половиной.
Каждый кузнец своей судьбы.
Когда при высадке на африканский берег Цезарь оступился, сходя с корабля, то обратил это в хорошее предзнаменование, воскликнув: «Ты в моих руках, Африка!»
Легче находятся такие люди, которые добровольно идут на смерть, чем такие, которые терпеливо переносят боль.
Лучше сразу умереть, чем жить ожиданием смерти.
Люди охотно верят тому, чему желают верить.
На мою жену не должна падать даже тень подозрения.
Нельзя обижать гостя.
Опыт всему учитель.
Победа зависит от доблести легионов.
Пришел, увидел, победил.
Прокладывай себе дорогу силой.
Почетное нужно предоставлять сильнейшим, а необходимое — слабейшим.
Проезжая мимо бедного городка: «Я предпочел бы быть первым здесь, чем вторым в Риме».
Речь зашла о том, какой род смерти самый лучший. Цезарь раньше всех вскричал: «Неожиданный!»
Рубикон перейден.
Снискать себе славу.
Таков порок, присущий нашей природе: вещи невидимые, скрытые и непознанные порождают в нас и большую веру, и сильнейший страх.
В языке нянек не должно быть погрешностей. Всему свойственна своя справедливость.
Всякое слово где-нибудь да оказывается подходящим.
Главное в ораторском искусстве состоит в том, чтобы не дать приметить искусства.
Если война -причина зол, то мир будет их исцелением.
Есть такие краткие изречения или пословицы, которые всем приятны и широко употребляются. Такие изречения не переходили бы из века в век, если бы всем людям не казались истинными.
Краткость речи не должна лишать ее изящества, иначе речь будет груба.
Кто ни с кем себя не сравнивает, тот, естественно, мнит о себе слишком много.
Лжец должен обладать хорошей памятью.
Лучше отказаться от острого словца, чем от друга.
Надо развивать ум, читая много, а не многих авторов.
Не для того я живу, чтобы есть, а ем для того, чтобы жить.
Ничто не сохнет легче слез.
Ничто так не обязательно всему роду человеческому, как медицина.
Осуждают то, чего не понимают.
От смеха недалеко до высмеивания.
Отучить от чего-нибудь — труд более тяжелый и первоочередной, чем научить чему-либо.
Письменные упражнения шлифуют речь, а упражнения в речах оживляют письменный стиль.
Правда, законность, добродетель, справедливость, кротость — все это может быть объединено в понятии «честность».
Практика без теории ценнее, чем теория без практики.
Свобода и распущенность — понятия друг другу совершенно противоположные.
Сила духа и страсть делают людей красноречивыми.
Силу нужно поддерживать постоянным упражнением.
То, что в одних случаях называется свободой, в других — распущенностью.
Только случай мешает человеку злоречивому стать злодеем.
Уничтожить деньги — уничтожить войны.
Учиться никогда не поздно.
Честолюбие само по себе, может быть, и порок, но оно часто является источником достоинства.
Что говорится в народе, то, не имея определенного автора, становится как бы общим достоянием.
Что может быть честнее и благороднее, чем научить других тому, что сам наилучшим образом знаешь?
Войны зависят от славы, и часто та ложь, которой поверили, становится истиной.
За вину предков платят потомки.
Кто считает войско в победе или бегстве?
Не может быть дружбы между господином и рабом.
Необходимость выше расчетов.
Предпочитаю сетовать на свою судьбу, чем стыдиться победы.
Судьба никогда не благоприятствует нам с подлинной искренностью.
Торопливость задерживает.
Хорошая лошадь слушается даже тени всадника.
Чем больше ты имеешь, тем с большей жадностью стремишься к тому, чего у тебя нет.
Во время войны законы молчат.
Все преходящее подвержено случайностям.
Добродетель тем отраднее, чем больших трудов она стоит сама по себе.
Если осталось еще что-нибудь доделать, считай, что ничто не сделано.
Начало — половина всего.
Не дается даром победа над тем, кто готов подставить под удар свою грудь.
От пользы до справедливости так же далеко, как от земли до звезд.
Пожертвовать жизнью ради победы.
Праздность всегда порождает в душе непостоянство.
Предоставить мечу решать судьбу мира.
Преуспевающий человек никогда не должен думать, что его любят за его собственные качества.
Следует подчиняться времени.
Бесчестно поступает тот, кто изощряет свое остроумие на чужой книге.
Грабь, хватай, копи, владей — все придется оставить.
Жизнь легко презирать, когда очень трудно живется; мужественен тот, кто сумел остаться добрым в несчастии.
Истинна скорбь у того, кто втихомолку скорбит.
Книжки мои соблюдать приучены меру такую: лиц не касаясь, они лишь пороки громят.
Люби, чтобы и тебя любили.
Не бойся последнего дня, но и не призывай его.
Не могу жить ни с тобой, ни без тебя.
Порядочный человек всегда прост.
Правдивей правды.
Сам бог повелевает тебе помнить о смерти.
Слава, которая приходит к тому, кто стал уже прахом, — запоздалая слава.
Тот, кто всюду живет, не живет нигде.
Уметь наслаждаться прожитой жизнью значит жить дважды.
В беде познаешь друга.
Весь мир играет комедию.
Враг порока, раз и навсегда избравший в жизни прямой путь и уклонившийся от нравов толпы, вызывает всеобщую ненависть, ибо ни один не одобрит того, кто на него не похож.
Врач — не что иное, как утешение для души.
Все лучшее в природе принадлежит всем вместе.
Всякий из нас ошибается.
Всякому приходится расплачиваться за свои грехи.
Где дело пошатнулось, там друзья за дверь.
Где сладко, там и горько.
Долго лежит снег на необработанных, диких местах; но где земля сияет, укрощенная плугом, он тает скорее инея. Так же и гнев в сердце человеческом: он долго владеет умами дикими, скользит между утонченными.
Дома — львы, вне дома — лисицы.
Душа жаждет того, что утратила, и уносится воображением в прошлое.
Если мы знаем, что обречены на смерть, почему же нам сейчас не пожить в свое удовольствие?
Если что-нибудь затеваешь, заканчивай поскорее.
За смертью далеко ходить не надо.
Змея веревки не родит.
Искусство никогда не умирает.
Испорченному уму кажется ничтожным то, что позволено, и душа такого человека, охваченная заблуждением, считает достойными противозаконные действия.
Каков хозяин, таков и слуга.
Красота редко сочетается с мудростью.
Кто поверит нам на слово?
Кто снесет теленка, тот снесет и быка.
Легковерие никогда до добра не доводит.
Легкодоступное мало ценится.
Лучше давать повод к смеху, чем к насмешкам.
Любовь ранит даже богов.
Минуя нас, судьба вершит дела.
На что спрос, то и кажется самым лучшим.
Наука — это клад, и ученый человек никогда не пропадет.
Не понимаю, как это бедность может быть сестрой высокого ума.
Старайся не произносить цветистые фразы, а говорить по существу.
Нет ничего нелепее глупых человеческих предрассудков и пошлее лицемерной строгости.
Никто ничем никогда не довольствуется.
Оскорбивший незнакомцев зовется разбойником, оскорбивший друзей приравнивается почти что к отцеубийце.
Попади только на чужбину, так начнешь уверять, что у нас свиньи жареные разгуливают.
Порицания достойны родители, не желающие воспитывать своих детей в строгих правилах.
Солнце светит всем.
Старая любовь не забывается.
Те, кто стремится лишь к обогащению, не желают верить, что есть у людей блага выше тех, за которые держатся они.
Только сердце делает человека человеком, все остальное — вздор.
Тот, кто врага не добьет, победитель вдвойне.
У другого ты видишь вошь, а у себя и клеща не замечаешь.
Человек благородного ума не терпит пустословия, и дух его не может ни зачать, ни породить ничего, если его не оросит живительная влага знаний.
Чему бы ты ни учился, ты учишься для себя.
Что делать законам там, где царствуют деньги!
Без выписок он [Плиний Старший] ничего не читал и любил говорить, что нет такой плохой книги, в которой не найдется ничего полезного.
Болезням числа нет.
Больше пользы приносит хозяйский лоб, чем затылок.
В душевной болезни ум отражает сам себя.
Земледелие основано на труде, а не на расходах.
Италию погубили латифундии.
Каждому — свое.
Как много дел считались невозможными, пока они не были осуществлены.
Когда говорят об отсутствующих, у них в это время звенит в ушах.
Когда кораблю предстоит затонуть, все крысы с него убегают.
Наилучший наставник во всем — привычка.
Нам отказано в долгой жизни; оставим труды, которые докажут, что мы жили!
Нет искусства полезнее медицины.
Нет наслаждения, которое в конце концов не приводило бы к пресыщению.
Нет ни одного животного, которое проливало бы слезы, и притом с первого дня своего появления на свет. А ведь смех, самый первый смех, появляется у человека только на сороковой день его жизни!
Нет худа без добра.
Ни дня без строчки.
Никого нельзя назвать счастливым. Вернее будет сказать, что тот, к кому судьба была благосклонна и добра, не был несчастлив; ибо, если не говорить о всем прочем, у человека всегда остается страх перед изменчивостью судьбы, а раз такой страх сидит в сознании, не может быть прочного счастья.
Никто из смертных не бывает всякий час благоразумен.
Никто из смертных не может быть умен всегда.
Ничего нет более жалкого и более великолепного, чем человек.
О каждом дне можно судить только по следующему за ним дню, а о всех прожитых днях может произнести приговор только послед ний из них. Благо никогда не равно злу, даже если счастливые об стоятельства по количеству равняются несчастным; ведь нет той радости, как бы она ни была велика, которая могла бы уравнове сить малейшее огорчение. Не считать надо дни, а взвешивать.
Обзаводясь землей, приглядись прежде всего к воде, дороге, соседу.
Природа швырнула голого человека на голую землю.
Падает тот, кто бежит. Тот, кто ползет, не падает.
Стыдно признаться, но ведь из всех живых существ лишь один человек не знает, что для него полезно.
Хозяйский глаз важнее всего.
Человеческая природа жадна на новизну.
Беда часто делает людей остроумными.
В какие узкие пределы втиснута жизнь множества людей!
Важно не звание человека, а его дело.
Величайшая радость в жизни человека быть любимым, но не меньшая — самому любить.
Все однако можно если не победить, то смягчить искусством и старанием.
Всякая хорошая книга тем лучше, чем она больше.
Говорят, что следует читать много, но не многое.
Гремит, сверкает и приводит в смятение не увечная и обкорнанная речь, а возвышенная, льющаяся широким великолепным потоком.
Для большинства в длинном рассуждении есть нечто внушительное, весомое; меч входит в тело не от удара, а более от нажима; так и слово — в душу.
Для печали есть предел, для страха нет.
Если ты рассчитываешь на потомков, то для них завершенное — то же самое, что неначатое.
Есть некоторое наслаждение и в печали, особенно если ты выплачешься на груди у друга, который готов или похвалить твои слезы, или извинить их.
Живой голос производит гораздо больше впечатления. Пусть то, что ты читаешь, будет сильнее, но в душе глубже засядет то, что запечатлевают в ней манера говорить, лицо, облик, даже жест говорящего.
Загляни в собственную душу.
Змеи змей не кусают.
И радость, и утешение — в науках.
История не должна переступать пределов истины, и для честных поступков достаточно одной истины.
История пишется для установления строгой истины.
Как в человеке, так и в государстве тяжелее всего болезнь, начинающаяся с головы.
Книги надо не прочитывать, но читать и перечитывать.
Кротость особенно похвальна тогда, когда причина гнева вполне справедлива.
Лицемерная любовь хуже ненависти.
Лучше ничем не заниматься, чем заниматься ничем.
Лучше сказать лишнее, чем не сказать необходимого.
Людей охватила такая страсть к наживе, что, по-видимому, они больше находятся под властью своего имущества, чем сами владеют им.
Люди по своей природе любознательны; и ничем не прикрашенное знакомство с фактами прельщает даже тех, кто с удовольствием слушает болтливые небылицы.
Люди, преданные наслаждениям, живут одним днем: кончилось сегодня и нет причины жить.
Мнения подсчитывают, а не взвешивают.
Можно мириться с беспорядочной сумятицей в жизни юноши; старикам к лицу спокойная, упорядоченная жизнь: напрягать свои силы поздно, добиваться почестей стыдно.
Молвы боятся многие, совести — кое-кто.
Молодость и средний возраст мы должны посвятить родине, старость — себе.
Никогда один человек не мог обмануть всех, да и все не могли обмануть одного человека.
Никто не выслушивает упреки с таким терпением, как те, кто заслуживает похвалы.
Никто не может быть мудрым во всякую минуту.
О тех, кто сам призвал смерть, горюешь неисцелимо, ибо веришь, что они могли еще долго жить.
О честности обвинителя лучше всего судить по самому обвинению.
Опыт есть и считается лучшим учителем красноречия.
Оратор должен иногда возноситься, подниматься, иногда бурлить, устремляться ввысь и часто подходить к самому краю: к высотам примыкают обычно пропасти. Путь по равнине безопаснее, но незаметнее, бегущие падают чаще тех, кто ползает, но этим последним, хотя они и не падают, не достается никакой славы, а у тех она есть, хотя бы они и падали. Риск придает особенную цену как другим искусствам, так и красноречию.
Ораторы, говорящие сидя, если даже речь их обладает такими же достоинствами, что и речь говорящих стоя, одним тем, что они сидят, ослабляют и принижают свою речь. А у тех, кто читает речь, связаны глаза и руки, которые так помогают выразительности. Ничего удивительного, если внимание слушателей, ничем не плененное и ничем не подстрекаемое, ослабевает.
Плохо, если власть испытывает свою силу на оскорблениях; плохо, если почтение приобретается ужасом; любовью гораздо скорее, чем страхом, добьешься того, чего хочешь.
Подобно тому как почвы обновляются разнообразным и переменным посевом, так и наш ум обновляется размышлением то об одном, то о другом.
Постараемся же, пока нам дана жизнь, чтобы смерти досталось как можно меньше того, что она сможет уничтожить.
Преданность негодяев так же ненадежна, как они сами.
Привычка к одним и тем же занятиям вырабатывает умение, но не развивает способностей, внушает не уверенность в себе, но самодовольство.
Смерть тех, кто творит бессмертные дела, всегда преждевременна.
Справедливо, чтобы человек выступал иногда ради собственной доброй славы.
Считаю крайней глупостью выбирать для подражания не самое лучшее.
Так уж устроено природой: ничто так не усиливает любовь к человеку, как страх его лишиться.
Тот истинно благороден, кто легко прощает заблуждения людей и в то же время так боится сделать что-нибудь дурное, как будто он никогда никого не прощал.
У несчастных одни речи, у счастливых — другие.
Чем легче достижима цель, тем слабее стремление к ней.
Честность для нас значит не меньше, чем для других необходимость.
Честность оскорбляет людей в ту минуту, когда она им во вред, потом они же ею восторгаются и ее превозносят.
Честную душу сдерживает совестливость, а негодяй крепнет от своей дерзости.
Чистое не становится хуже, если им займутся люди плохие; вообще же оно удел хороших.
А разве все наши внезапные, подобно молнии, озарения души и ума, не указывают на божество?
Безрассуден и малодушен тот, кто не решается приобретать нужное из боязни потерять его.
Благороднейшее и полезнейшее искусство — повиноваться тому, кто над тобой законно поставлен, даже если ему по случайности недостает могущества и славы.
Бог — это надежда для храброго, а не оправдание для трусливого.
Богачи и цари, оказывая почет философам, делают честь и им, и себе, но философы, заискивая перед богачами, им славы не прибавляют, а вот себя бесчестят.
Более похвальным является такой душевный склад, худшие свойства которого с годами дряхлеют, а прекрасные расцветают.
В благах, посылаемых судьбой, нам приятно приобретение и пользование, а в благах, исходящих от добродетели, нам приятны действия. Первые мы хотим получать от других, вторые предпочитаем сами уделять другим.
Величайшая заслуга философии — укрощение в человеческих нравах первобытной жестокости.
Война — зло; ее ведут с помощью больших несправедливостей и насилия, но для честных людей и на войне существуют определенные законы. Нельзя гнаться за победой, если выгоды, которые она дает, будут приобретены путем низости и преступления. Великий полководец должен вести войну, надеясь на свое мужество, а не на измену долгу со стороны других.
Всякая демократия относится к государственным деятелям недоверчиво и предубежденно, а потому, если полезные решения приняты без споров и борьбы, возникает подозрение о предварительном сговоре.
Всякое заблуждение пагубно, но там, где к нему примешивается страсть, оно пагубнее вдвойне.
Гневно нападая на гневливость, мы вызываем еще больший гнев.
Говорить мы учимся у людей, молчать — у богов.
Деспотизм порождают сами люди: когда ноги в оковах, они не могут обойтись без того, чтобы им на шею не надели еще и цепь.
Злорадство — наслаждение чужим горем.
Из самых диких жеребят выходят наилучшие лошади, только бы их как следует воспитать и выездить; не исключение из этого правила и люди.
Индивидуальный пример действеннее отвлеченных правил.
Прежде чем налить в прохудившийся сосуд вино или масло, есть смысл испытать его сначала водой; так и жену свою, дабы не иметь проблем с ее болтливостью, не худо проверить на хранение тайны каким-нибудь неопасным только что придуманным слухом.
Как разделение руки на пальцы отнюдь ее не ослабило, но, напротив, сделало ловчее и пригоднее к употреблению, так правитель, приобщающий к государственным заботам других, достигает совместностью усилий большего успеха.
Когда живописец рисует прекрасный, полный прелести образ, мы требуем от него, если этому образу присущ какой-нибудь мелкий недостаток, чтобы он не опускал его совсем, но и не воспроизводил слишком тщательно: ведь в последнем случае теряется красота, в первом — сходство. Равным образом, раз уж трудно или просто невозможно показать человеческую жизнь безупречно чистую, то, как и при передаче сходства, лишь воспроизводя прекрасное, следует держаться истины во всей ее полноте. А в ошибках и недостатках, проникающих в деяния человека под воздействием страсти или в силу государственной необходимости, должно видеть проявление скорее несовершенства в добродетели, чем порочности, и в повествовании не следует на них останавливаться чересчур охотно и подробно, но словно стыдясь за человеческую природу, раз она не создает характеров безукоризненно прекрасных и добродетельных.
Кто оставляет огонь без пищи — гасит его. Так и тот, кто лишает пищи гневную вспышку в самом начале, не раздувая ее, подавляет и устраняет ее в себе.
Кто рассчитывает обеспечить себе здоровье, пребывая в лени, тот поступает так же глупо, как и человек, думающий молчанием усовершенствовать свой голос.
Кто хочет пребывать в благополучии, тот должен научиться жить в нужде.
Малые погрешности кажутся большими, если обнаруживаются в поведении тех, кому доверена власть.
Мне кажется, и дерзость, и робость имеют один источник — неосведомленность.
Мы часто задаем вопрос, не нуждаясь в ответе, а стремясь услышать голос и снискать расположение другого человека, желая втянуть его в беседу. Опережать с ответами других, стараясь захватить чужой слух и занять чужие мысли, все равно что лезть целоваться к человеку, жаждущему поцелуя другого, или устремленный на другого взор стараться привлечь к себе.
Надежда есть и у тех, у кого больше ничего нет.
Нас делает счастливыми именно излишнее, а не то, что всем необходимо.
Научись слушать, и ты сможешь извлечь пользу даже из тех, кто говорит плохо.
Не следует спешить с карами и санкциями. Опасаться надо не то го, что кто-то будет наказан с опозданием, а того, что, наказанный немедленно, он навсегда окажется наказанным незаслуженно. Та кое уже нередко случалось. Кто из нас так жесток, чтобы на пятый или десятый день подвергать раба побоям лишь за то, что он пере жарил блюдо, или опрокинул стул, или был медлителен, выполняя приказание? А ведь именно такие мелочи в тот момент, когда они произошли, лишают нас душевного равновесия и наполняют не примиримостью. Ведь как мы видим предметы сквозь туман, так и проступки сквозь облако гнева кажутся нам преувеличенными.
Немногих пороков достаточно, чтобы омрачить многие добродетели.
Нет зверя свирепее человека, совмещающего в себе дурные страсти и власть.
Ни одно произнесенное слово не принесло столько пользы, сколько множество несказанных.
Ничего не писали знаменитейшие философы Пифагор, Сократ, Аркесилай, Карнеад. На каком же основании их считают философами, ведь даже имея досуг, они предоставили писание софистам? На основании того, что они жили в соответствии с тем, чему учили.
Оставь же все внешнее и внутрь обрати свое любопытство; если любо тебе узнавать об изъянах и пороках, то довольно дела найдешь у себя дома.
Подобно тому как пшеничное зерно, заключенное в сосуд, в размере приобретает, а в качестве теряет, так и речь в устах болтливого человека из-за лжи становится пространнее, но доверие губит.
Потребность любить создает привязанности вымышленные.
Правильные суждения присущи всем людям, ведь природа сама по себе указывает путь к подобающему, но философы отличаются от большинства тем, что у них эти суждения твердо противостоят неблагоприятным обстоятельствам.
Прекрасное влечет к себе самим действием своим и тотчас вселяет в нас стремление действовать.
При большой опасности и в трудных обстоятельствах толпа, по обыкновению, ожидает спасения больше от чего-то противоречащего рассудку, чем от согласного с ним.
Римлянин Катон говорил, что душа влюбленного живет в душе любимого. Я же сказал бы, что в душе влюбленного присутствует вся душа любимого, вся его жизнь, характер и действия. Это вопрос, аналогичный тому, где живет красота — в пустыне или в душе бедуина? Ни там и ни там, ибо красота есть не что иное, как умение объяснить себе ее воображаемое наличие. Любовь не бывает фактом, она бывает лишь тягой иметь по возможности такой факт. Из-за этого все ее коллизии и хлопоты, проблемы и неудобства, связанные с ней. Любовь, как солнечный луч: видимая, близкая, присутствующая, она не дается никому, кто попытается ее взять.
Сила речи состоит в умении выразить многое в немногих словах.
Совершать дурные поступки — низко, делать добрые, когда это не сопряжено с опасностью, — вещь обычная. Хороший человек тот, кто делает большие и благородные дела, даже если он рискует всем.
Стяжатели... Они всегда ненасытны и всегда нуждаются в дальнейшем стяжании. Мне говорят: «Они откладывают эти сбережения для своих детей и наследников». Как же так? Для тех, кому они при жизни ничего не уделяют?
Такова природа богатства: оно требует свидетелей, зрителей. Иное дело благомыслие, философия, познание того, что нужно знать о богах, — все это, даже оставаясь незаметным, светит собственным светом и создает в душе великое озарение и радость, близкую душе и самой по себе, ибо она стремится к добру, видит ли это кто-либо или это останется скрытым для всех богов и людей. Так привлекает ее добродетель, истина, красота математических наук, геометрии и астрологии: может ли с этим сравниться достояние богачей, все эти побрякушки, ожерелья, девичьи украшения?
Там, где все прочие условия равны, победителем выходит более мужественный.
Те, кто жадны на похвалу, бедны заслугами.
У людей неразумных и беспамятных все случившееся
с ними уплывает вместе с течением времени, и, ничего не удержав, ничего не накопив, вечно лишенные благ, но полные надежд, они смотрят в будущее, не замечая настоящего.
У эллинов умные говорят, а дела решают дураки.
Уже одно притворство в добродетели незаметно производит стремление и привычку к ней.
Умеющие побеждать далеко не всегда умеют пользоваться победой.
Философской душе свойственно любить мудрость и восхищаться мудрецами.
Человек может быть только тем, что он есть.
Арабы были особенно опасны для иудеев, ибо эти два народа питали один к другому ненависть, обычную между соседями.
Армия, которую еще никто не видел, всегда кажется опаснее.
Без гнева и пристрастия. (Девиз историка)
Благодеяния приятны лишь до тех пор, пока кажется, что за них можно воздать равным; когда же они намного превышают такую возможность, то вызывают вместо признательности ненависть.
Больше всего законов было издано в дни наибольшей смуты в республике.
Большие события всегда остаются загадочными, ибо одни, что бы им ни довелось слышать, принимают это за достоверное, тогда как другие считают истину вымыслом, а потомство еще больше преувеличивает и то и другое.
Боязнь и устрашение — слабые скрепы любви: устранить их — и те, кто перестанет бояться, начнут ненавидеть.
В век порчи нравов чрезмерно льстить и совсем не льстить одинаково опасно.
В веселии чернь столь же необузданна, как и в ярости.
В военных делах наибольшую силу имеет случайность.
В гражданской войне победители и побежденные никогда не примиряются надолго.
В позоре спасения нет.
Великая общая ненависть создает крепкую дружбу.
Великое и яркое красноречие — дитя своеволия, которое неразумные называют свободой; оно неизменно сопутствует мятежам, подстрекает предающийся буйству народ, безрассудно, самоуверенно; в благоустроенных государствах оно вообще не рождается. Слышали ли мы хоть об одном ораторе у лакедемонян хоть об одном у критян? А об отличавших эти государства строжайшем порядке и строжайших законах толкуют и посейчас Не знаем мы и красноречия македонян и персов и любого другой народа, который удерживался в повиновении твердой рукою.
Власть, добытую преступлением, еще никто никогда не сумел использовать во благо.
Во время гражданских смут самое безопасное — действовать и идти вперед, а не рассуждать.
Во время гражданской войны солдатам позволено больше, чем полководцам.
Во время смут и беспорядков чем хуже человек, тем легче ему взять верх; править же в мирное время способны лишь люди честные и порядочные.
Во всякой войне удачу каждый приписывает себе,' а вину за несчастья возлагают на одного.
Во главе погребальной процессии несли изображения двенадцати знатнейших родов. Но ярче всех блистали Кассий и Брут — именно потому, что их изображений не было видно.
Война привлекала его больше, нежели ее исход. (Об одном из полководцев)
Воспитывать детей для потомства.
Вражда между близкими бывает особенно непримирима.
Все запретное слаще.
Все неведомое кажется особенно драгоценным.
Все неизвестное представляется величественным.
Все, что почитается очень старым, было когда-то новым. И то, что мы сегодня подкрепляем примерами, также когда-нибудь станет примером.
Выставляют свою скорбь напоказ больше всего те, кто меньше скорбит.
Громче всех оплакивают смерть Германика те, кто наиболее обрадован ею.
Даже мудрецов жажда славы покидает в самую последнюю очередь.
Дело воина — стремиться в бой, дело командира — не торопиться.
Деньги — становая жила войны.
Для подчиненных одинаково пагубны как раздоры между начальниками, так и единодушие их.
Добрые нравы имеют большую силу, чем хорошие законы.
Добытая домогательствами хвала должна преследоваться с не меньшей решительностью, чем злокозненность и жестокость.
Дурные люди всегда будут сожалеть о Нероне; нам с тобой следует позаботиться, чтобы не стали жалеть о нем и хорошие. (Император Гальба — своему преемнику Пизону).
Единственное благо — честность, единственное зло — подлость; власть же, знатность и все прочее, постороннее душе человеческой, — не благо и не зло.
Единственное средство против нависших опасностей — сами опасности.
Если историк льстит, чтобы преуспеть, то лесть его противна каждому, к наветам же и клевете все прислушиваются охотно; оно и понятно: льстец мерзок и подобен рабу, тогда как коварство выступает под личиной любви к правде.
Жажда господства берет верх над всеми остальными страстями.
Женщинам приличествует оплакивать, мужчинам — помнить.
Земля удивительно плодородна.
Истина подкрепляется зрением и временем, а ложь — поспешностью и неопределенностью.
Каждому свою честь воздает потомство.
Каждому, кто попадает на вершину могущества, в первую минуту глаза как бы застит туманом.
Как бывает обычно, лучшими казались те меры, время для которых было безвозвратно упущено.
Как часто бывает в минуты смертельной опасности, все командовали, и никто не выполнял команд.
Когда человек задумал какое-то дело, близкие обычно предсказывают ему успех.
Кто же столько самонадеян, чтобы рассчитывать на бессмертную славу?
Кто славу презирает, тот легко пренебрегать будет и добродетелью.
Легче увлечь за собой целую толпу, чем спастись от коварства одного человека.
Лекарства действуют медленнее, чем болезнь.
Лишь в малом числе пережили мы их, казненных, и, я бы сказал, даже самих себя, изъятые из жизни на протяжении стольких и притом лучших лет.
Лишь глупцы называют своеволие свободой.
Лучший день после смерти дурного государя — первый день.
Лучших вела любовь к отечеству, многих подталкивала надежда пограбить, иные рассчитывали поправить расстроенное состояние. И хорошие люди, и дурные — по разным причинам, но с равным пылом — жаждали войны.
Льстецы — худшие из врагов.
Люди устроены природою таким образом, что, находясь в безопас ности, они любят следить за опасностями, угрожающими другому.
Люди уходят, примеры остаются.
Мало не быть больным; я хочу, чтобы человек был смел, полнокровен, бодр; и в ком хвалят только его здоровье, тому рукой подать до болезни.
Медленно, но зато верно.
Много говорит о смерти лишь тот, кто ее боится.
Молва всегда раздувает до невиданных размеров и правду и ложь.
Мы явили поистине великий пример терпения; и если былые поколения видели, что представляет собой ничем не ограниченная свобода, то мы — такое же порабощение, ибо нескончаемые преследования отняли у нас возможность общаться, высказывать свои мысли и слушать других. И вместе с голосом мы бы утратили также самую память, если бы забывать было бы столько же в нашей власти, как безмолвствовать.
На преступление, государственный переворот шли лишь немногие, сочувствовали ему многие, а готовились и выжидали все.
На редкость счастливое время, когда можно думать то, что хочешь, и говорить, что думаешь.
Насмешки оставляют в душе смертельные уколы, когда они основаны на правде.
Наше старание нравиться часто влечет за собой более пагубные последствия, нежели возбуждение нами неудовольствия.
Не всегда молва заблуждается, порой и она делает правильный выбор.
Неограниченная власть никому не внушает доверия.
Непреклонными были требования закона вначале, но, как это почти всегда бывает, под конец никто не заботился об их соблюдении.
О гражданской войне: «Война всех со всеми».
О междоусобной войне: «Победитель все равно будет хуже побежденного».
Об Агриппине, матери Нерона: «Она желала доставить сыну верховную власть, но терпеть его властвования она не могла».
Об ораторах времен Империи: «Обреченные льстить, они никогда не кажутся властителям в достаточной мере рабами, а нам — достаточно независимыми».
Одни и те же люди любят безделье и ненавидят покой.
Обеспечить нормальное течение своих семейных дел часто не легче, чем управлять провинцией.
Одобрение и громкая слава более благосклонны к ораторам, чем к поэтам; ведь посредственные поэты никому не известны, а хороших знают лишь очень немногие.
Ожидание несметных богатств стало одной из причин обнищания государства.
Окружить мир ореолом славы.
Особенно трусят те, кто кричат больше всех.
Оставленное без внимания забывается, тогда как навлекшее гнев правителя кажется справедливым.
От поспешности недалеко и до страха, тогда как медлительность ближе к подлинной стойкости.
Отдаленность увеличивает обаяние.
Плохим императорам нравится неограниченная власть, хорошим — умеренная свобода.
Погибнут оба — один оттого, что проиграл войну, другой — оттого, что ее выиграл.
Подлость — более короткий путь к должностям, которые даются обычно в награду за доблесть.
Поспешность близка к страху.
Потомство воздаст каждому по заслугам. Тем больше оснований посмеяться над недомыслием тех, которые, располагая властью в настоящем, рассчитывают, что можно отнять память даже у будущих поколений.
Правители всегда подозревают и ненавидят тех, кто может прийти им на смену.
Правители смертны — государство вечно.
Превознося старину, мы недостаточно любопытны к недавнему прошлому.
Предателей презирают даже те, кому они сослужили службу.
Пренебреги клеветой — и она зачахнет.
Преступлению нужна внезапность, доброму делу — время.
Преступно захваченную власть не удержать, внезапно вернувшись к умеренности и древней суровости нравов.
Пусть каждый пользуется благами своего века, не порицая чужого.
Развязать войну могут и трусы, а бороться с ее опасностями приходится смелым.
Самое худшее, что можно выбрать в беде, — средняя линия.
Смерть равняет всех, таков закон природы, но с ней приходит либо забвение, либо слава в потомстве. Если же один конец ждет и правого и виноватого, то достойнее настоящего человека погибнуть не даром.
Со временем дурные толки теряют свою остроту, а побороть свежую ненависть чаще всего не под силу и людям, ни в чем не повинным.
Создав пустыню, они говорят, что принесли мир. (Британцы о римлянах)
Страх ослабляет даже искушенное красноречие.
Стремясь стать владыкой, он вел себя, как раб.
Так уж устроены люди: с неодобрением смотрят они на каждого, кто внезапно возвысился, и больше всего скромности требуют от человека, который недавно был им равен.
Тебе предстоит править людьми, неспособными выносить ни настоящее рабство, ни настоящую свободу.
Тем, кто ни в чем не повинен, благоразумие не во вред, но явные бесчинства могут найти опору лишь в дерзости.
Толпе свойственно приписывать всякую случайность чьей-либо вине.
Трудно сказать, был ли Пизон в самом деле врагом Виния или враги Виния хотели в это верить: всегда легче считать, что человеком движет ненависть.
У кого нет врагов, того губят друзья.
У победителей никто объяснений не требует.
Умы, пораженные однажды, склонны к суеверию.
Упражнения рождают мастерство.
Хорошие законы порождены дурными нравами.
Частным человеком казался он, Гальба, выше частного и, по общему мнению, мог бы править, если бы не был правителем.
Человек всегда спешит примкнуть к другим, но медлит быть первым.
Человеческой душе свойственно питать ненависть к тем, кому мы нанесли оскорбление.
Чем ближе государство к падению, тем многочисленнее его законы.
Чем ближе люди по родству, тем более острое чувство вражды питают друг к другу.
Честная смерть лучше позорной жизни.
Я думаю рассказать о принципате Нервы и о владычестве Траяна, о годах редкого счастья, когда каждый может думать, что хочет, и говорить, что думает.
Я считаю главнейшей обязанностью анналов сохранить память о проявлениях добродетели и противопоставить бесчестным словам и делам устрашение позором в потомстве.
В несчастье познается друг и изобличается враг.
Все прилежание употребить должно на исправление ума нашего.
Все твои дела и предприятия начинай следующею молитвой: «Управляй мною, Зевс, и ты, необходимая судьба. Куда и к чему вы меня определили, я вам следовать буду усердно. А хотя бы я не желал, то и поневоле следовать вам должен буду».
Вспомни, что не тот тебя оскорбляет, кто поносит тебя или даже бьет, но твое чисто субъективное мнение, будто в этом есть что-то обидное.
Всяк, кто вольным быть хочет, не должен ни желать, ни гнушаться всего того, что от других зависит.
Если Бог хочет, чтобы ты представлял лицо нищего, старайся представить оное сколько можешь искуснее.
Если больной лихорадкой не совсем вылечился, то он легче вновь заболевает, чем человек, никогда не страдавший ею. То же бывает и с болезнями души: после них остаются раны, которые надо вылечить совсем. Иначе, если ударят опять по тому же месту, рана вновь откроется и еще пуще разболится.
Если бы тебя усыновил царь, твое высокомерие не знало бы пределов. Почему же ты не гордишься сознанием, что ты сын Божий?
Если ты любишь сына своего или жену, помни, что ты любишь людей смертных. Таким образом, если случится им умереть, ты сокрушаться не станешь.
Если хочешь быть беспристрастным судьей, смотри не на обвинителя, а на самое дело.
Есть люди, которые едва только послушают мудрых поучений, как уже сами начинают поучать других. Они делают то же самое, что и больной желудок, который тотчас извергает принятую пищу. Не подражай таким людям. Сначала хорошенько перевари в себе то, что ты услышал, а не извергай прежде времени, иначе выйдет настоящая блевотина, которая не может служить никому пищей.
Жизнь короткую, но честную всегда предпочитай жизни долгой, но позорной.
Земной человек — это душа, обремененная трупом.
Знай и помни, что если человек несчастен, то он сам виноват в том, потому что Бог создал всех людей для их счастья, а не для того, чтобы они были несчастны.
И что это за спокойствие, которому любой может воспрепятствовать, я не говорю цезарь или друг цезаря, но ворон, флейтист, лихорадка?
Изгнание? Но куда? Может ли кто выбросить меня из мира?
Я иду куда мне хочется. Повсюду одно солнце, одна луна, звезды, сны, пение птиц...
Когда человек желает того, что ему не дано, и отвращается от того, чего он избежать не может, то он болен расстройством желаний, точно так же, как люди бывают больны расстройством желудка или печени.
Лопата, которой следует копать, непременно ржавеет, если лежит без всякого употребления. И все твои разумные мысли ни к чему не поведут, если ты не будешь поступать в соответствии с ними.
Не думай, что злые люди могут повредить тебе. Разве может кто- нибудь повредить твоей душе?
Не рассуждай с невеждами о правилах мудрости, но если ты совершенно оные уразумел, покажи их в своих поступках.
Не требуй, чтобы совершающееся происходило по твоей воле, но желай, чтобы совершающееся совершалось так, как оно совершается, и проживешь счастливо.
Непобедимым быть можешь, ежели не вступишь в бой, в котором победа не от тебя зависит.
Ни в коем случае не называй себя философом и не рассказывай о правилах и законах философских перед невеждами.
Печаль другого — это чужое...
Посмотрите на меня. У меня нет ни права гражданства, ни дома, ни денег, ни рабов. Я сплю на голой земле. У меня нет жены, детей, постели. Только земля и небо и вот этот единственный плащ. Чего же мне еще не хватает?! Разве я не свободен? Я сам себе и царь, и господин.
Разве можно сказать, что человек плотник или музыкант, если видишь у него в руках топор или гусли? Точно так же нельзя назвать человека мудрецом только потому, что он говорит мудрые речи.
Свободным человеком бывает только тот, с которым случается все так, как он того хочет. Но значит ли это, что с ним непременно случится все то, что ему вздумается? Нисколько. Ведь грамота, например, научает нас писать буквами и словами все, что мы захотим, но для написания своего имени я не могу писать такие буквы, какие мне вздумается: этак я никогда не напишу своего имени. А я должен пожелать писать именно такие буквы, какие нужны, и в том порядке, который нужен. И так во всем.
Следует всегда помнить, что мы не можем управлять событиями, а должны подстраиваться к ним.
Состояние и свойство невежды: никогда от себя самого не ожидать ни пользы, ни вреда, но всегда только от внешних вещей. Состояние и свойство философа: всякой пользы и всякого вреда ожидать только от самого себя.
Строгость отца — прекрасное лекарство: в нем больше сладкого, нежели горького. uv
Чего не следует делать, того не делай даже в мыслях.
Философская школа — это та же лечебница, и должно, чтобы вы покидали ее не в веселом настроении, а с ощущением боли.
Быстро осыпается недолговечный цветок жизни.
Высказать слова своей души.
Добродетель хвалят, но она мерзнет.
Детству следует оказывать величайшее уважение.
Мудрость не скажет того, что противно природе.
Мудрый соблюдает меру и в достойных делах.
Ни одна добродетель не искупает пороков.
Никакая медлительность не бывает слишком велика, когда речь идет о смерти человека.
Первое наказание для виновного заключается в том, что он не может оправдаться перед собственным судом.
Плохие люди опасаются проступков, страшась наказания, хорошие — из-за любви к добродетели.
Познай самого себя.
Посвяти жизнь служению истине.
Путник, у которого ничего нет при себе, может распевать в присутствии разбойника.
Суд прощает воронов, но не прощает голубок.
Тому возмездием за преступление был крест, а этому — царская диадема.
Ты можешь обнаружить страдание души, сокрытой в больном теле, как можешь обнаружить и ее радость: ведь лицо отражает и то и другое.
Во всем мире и на все времена.
Время людей крылато, мудрость медлительна, смерть скора, жизнь жалка.
Все, чем бы ты в жизни ни пользовался, оказывается скорее обременительным, чем полезным, если только выходит за пределы целесообразной умеренности.
Всему есть цена, и немалая: ее платит тот, кто просит, — поэтому все необходимое удобнее покупать, чем клянчить.
Голого раздеть и десяти силачам не удастся.
Каждый человек в отдельности смертен, человечество же в целом бессмертно.
Коли в суждениях доверяться больше глазам, нежели разуму, то мы мудростью далеко уступили бы орлу.
Мера богатства — не столько земли и доходы, сколько сама душа человека: если он терпит нужду из-за жадности и ненасытен к наживе, то ему не хватит даже золотых гор, он постоянно будет что-нибудь выпрашивать, чтобы приумножить нажитое прежде. Но ведь это и есть настоящее признание в бедности, потому что всякая страсть к стяжательству исходит из предположения, что ты беден, и несущественно, насколько велико то, чего тебе не хватает.
Не дано увидеть те силы, которые позволено только ощущать.
Не на то надо смотреть, где человек родился, а каковы его нравы, не в какой земле, а по каким принципам решил он прожить свою жизнь.
Неполно счастье тех, богатство которых никому не ведомо.
Нет в мире ничего, что могло бы достичь совершенства уже в зародыше, напротив, почти во всяком явлении сначала — надежды робкая простота, потом уж — осуществления бесспорная полнота.
Нет для меня уважения дороже, чем уважение человека, которого сам больше всех по заслугам уважаю.
Обвинить можно и невинного, но обличить — только виновного.
От богов человеку ничто хорошее не дается без примеси хоть какой- нибудь неприятности, в самой радости есть хоть толика горести.
Первую чашу пьем мы для утоления жажды, вторую — для увеселения, третью — для наслаждения, а четвертую — для сумасшествия.
Прекращение деятельности всегда приводит за собой вялость, а за вялостью идет дряхлость.
Собственная нравственная нечистоплотность — это знак презрения к самому себе.
Стыд и честь — как платье: чем больше потрепаны, тем беспечнее к ним относишься.
То, что мы знаем, — ограничено, а что не знаем — бесконечно.
Храбрость занимает среднее место между самонадеянной отвагой и робостью.
Красоте присуще столь многое, что и для тех, кто придет нам на смену, всегда найдется, о чем сказать во славу красоты.
Много дружеских связей расторгнуто, много домов обращено в развалины доверием к клевете.
Надо пользоваться не красотой книг и не их количеством, но их речью и всем, что в них написано.
Нам кажется недостаточным оставить тело и душу детей в таком состоянии, в каком они даны природой, мы заботимся об их воспитании и обучении, чтобы хорошее стало лучшим, а плохое изменилось и стало хорошим.
Пока ты счастлив, у тебя есть друзья среди людей, есть друзья и среди богов; последние охотно выслушивают твои просьбы. Но случись несчастье и с тобой перестанут водить дружбу; с переменой счастья все становится враждебным по отношению к тебе.
Слушай и молчи.
Следует класть на язык свой печать, чтоб слова не молвить лишнего, пуще богатства надо слова охранять.
Ты делаешь из мухи слона.
Все следует делать, обо всем говорить и помышлять так, как будто каждое мгновение может оказаться для тебя последним. Самая продолжительная жизнь ничем не отличается от самой краткой. Ведь настоящее для всех равно, а следовательно, равны и потери, и сводятся они всего-навсего к мгновению. Никто не может лишиться ни минувшего, ни грядущего. Ибо кто мог бы отнять у меня то, чего я не имею?
Все основано на убеждении; а убеждение зависит от тебя. Устрани поэтому, когда пожелаешь, убеждение и, как моряк, обогнувший скалы, обретешь спокойствие, гладь и тихую пристань.
Делай то, что от тебя требует в настоящее время природа, не надейся осуществить республику Платона и будь доволен движением вперед хотя бы на один шаг и не считай этот успех незначительным. Кто может изменить образ мыслей людей?
А что может быть без такого изменения, кроме рабства, стенаний и лицемерного повиновения?
Долг человека в том, чтобы любить тех, кто его оскорбляет.
Если вас раздражает некий предмет, то виноват в этом не он сам, а ваше суждение о нем. И в ваших силах изменить это суждение.
Итак, проведи этот момент времени, то есть жизнь свою, в согласии с природой, а затем расстанься с жизнью так же легко, как падает созревшая слива: славословя природу и вознося благодарность к древу, ее породившему.
Люди существуют друг для друга, чтобы учить друг друга или мириться друг с другом.
Не довольствуйся поверхностным взглядом.
Не спеши соглашаться с болтунами.
Не уклоняйся в сторону софистической изощренности, не пиши заумных сочинений.
Нелегко указать на кого-либо, кто стал бы несчастным от того, что был невнимателен к происходящему в чужой душе. Но неизбежно будет несчастен тот, кто не следит за движениями своей собственной души.
Непрестанно держи в уме, до какой степени все то, что бывает ныне, бывало и раньше; и держи в уме, что это же самое предстоит и в будущем, и представь себе однообразные драмы и представления, которые ты узнал из собственного опыта или из истории старых времен, как например: весь двор Адриана, и весь двор Антонина, и весь двор Филиппа, Александра, Креза. Ведь это было всегда одно и то же, только разыгрывалось разными лицами.
Но что же может вывести на путь? Ничего, кроме философии...
Паучок, поймавший муху, уже гордится этим; а иной гордится тем, что словил зайчонка, или рыбешку сетью, или кабаненка, или медведей, или сарматов. Разве все они не разбойники, если разобраться в их побуждениях?
Представь себе, что ты уже умер, что жил только до настоящего момента, и остающееся время жизни, как доставшееся сверх ожидания, проводи согласно с природой. Оглянись на прошедшее: столько переворотов уже пережили государства! Можно предвидеть и будущее. Ведь оно совершенно в том же роде и не выйдет из ритма происходящего ныне. Поэтому и безразлично, будешь ли ты наблюдать человеческую жизнь в течение сорока лет или же десяти тысяч лет. Ибо что ты увидишь нового?
Пусть не увлекает тебя ни чужое отчаяние, ни ликование.
Самое главное, чтобы человек безропотно ждал смерти как простого разложения тех элементов, из которых он состоит. Ведь последнее согласно с природой, а то, что согласно с природой, не может быть дурным.
Самыми убедительными доводами, которые всегда надо иметь в виду, пусть будут следующие два: первое — это то, что вещи не затрагивают души, они стоят вне ее, недвижно, а наши тягости происходят исключительно от нашего внутреннего представления. А второе — это то, что все видимое тобой так мгновенно меняется, что скоро его уже не будет. И скольких перемен ты и сам уже был свидетелем — постоянно думай об этом. Мир — изменение, жизнь — восприятие.
Свернись в себя самого.
Следует раз и навсегда положить конец дискуссиям о том, каким должен быть хороший человек, и просто... стать им.
Смотри внутрь себя.
Смотри вглубь, пусть от тебя не ускользнет ни качество любого предмета, ни его ценность.
Чаще размышляй о связи всех вещей, находящихся в мире, и об их взаимоотношениях. Ибо все они как бы переплетены между собой и поэтому в содружестве друг с другом, следуя друг за другом в определенном порядке. Это объясняется непрерывностью движения, общей согласованностью и единством сущности.
Что бы ни случилось с тобой, оно предопределено тебе от века. И сплетение причин с самого начала связало твое существование с данным событием.
Бог ближе и понятнее нам, чем чувственные, телесные предметы, и потому мы легче познаем его.
Великая бездна сам человек, волосы его легче счесть, чем его чувства и движения сердца.
Верь, чтобы понимать.
Воля в нас всегда свободная, да не всегда добрая.
Время врачует раны.
Все хотят быть блаженными, но не все могут.
Все человеческие беды происходят оттого, что мы наслаждаемся тем, чем следует пользоваться, и пользуемся тем, чем следует наслаждаться.
Всем нравится прекрасная лошадь, но почему-то совершенно нет желающих ею стать.
Всякий охотнее согласится плакать, владея здравым умом, нежели радоваться в состоянии помешательства.
Всякий, кто имеет свою меру, то есть мудрость — блажен.
Всякий, кто сознает, что он сомневается, сознает это свое сомнение, как некоторую истину.
Да будет выслушана и другая сторона.
Если зла нет, то сам страх перед злом есть зло.
Жизнь говорящего имеет больше значения, чем любая речь.
Злой человек вредит самому себе прежде, чем повредит другому.
Злом называется и то, что человек совершает, и то, что он терпит. Первое — это грех, второе — наказание. Человек совершает зло, которое хочет, и терпит зло, которого не хочет.
Из чего мы состоим? Из духа и тела. Что из них лучше? Конечно, дух.
Имей любовь и делай что хочешь.
Когда люди думают о Боге, которого не в состоянии постигнуть, то в действительности думают о самих себе, а не о нем; они сравнивают не Его, а себя, и не с Ним, а с собой.
Когда тебя прославляют, помни, что в тебе прославляется тот, кто через тебя действует.
Кто ненавидит мир? Те, кто растерзал истину.
Любовь к временному можно изгнать, только почувствовав сладость вечного.
Люди испытывают страдания ровно настолько, насколько поддаются им.
Не выходи в мир, а возвращайся к самому себе: внутри человека пребывает правда.
Не пользуйся моими книгами как каноническими писаниями, но если в последних отыщешь то, чему не верил, твердо верь. В моих же книгах не запоминай крепко того, что раньше не считал за достоверное, если только не поймешь, что оно достоверно.
Не произносите бесповоротных суждений!
Недостатки отпадут, но сущность останется.
Нет блаженной жизни, кроме той, которая проводится в философии.
Никто не способен найти Бога, если раньше не поверит в то, что потом узнает.
Подобно тому, как бывает иногда милосердие, которое наказывает, так бывает жестокость, которая щадит.
Пусть свирепеют против вас те, кто не знает, с какими усилиями находят истину и как трудно избежать заблуждения.
Разум есть взор души, которым она сама собою, без посредства тела, созерцает истинное.
Само сокрытие истины есть или испытание нашего смирения, или уничижение гордости.
Святый Боже! Ты создал землю и небо не из Себя, иначе они были бы подобны Тебе. Однако и вне Тебя не было ничего, из чего Ты мог бы их создать. Следовательно, Ты создал их из ничего.
Совершенство есть знание человека о своем несовершенстве.
Созидай добро, делай это не ради своей славы, а ради славы того, кому ты обязан возможностью делать добро.
От своего лица ты способен делать лишь зло; добро, которое ты творишь — от Бога.
Способ, каким соединяются души с телами, весьма поразителен и решительно непонятен для человека, а между тем это и есть сам человек.
Справедливейшее наказание за грех состоит в том, что человек утрачивает то, чем он не захотел хорошо попользоваться.
Тот, кто добр — свободен, даже если он раб; тот, кто зол — раб, даже если он король.
Что может быть отвратительнее, что больше собирает на человеке гнев в день гнева и праведного суда Божия, как не радость чужой беде, когда человек уподобляется дьяволу?
Что я понимаю, тому и верю; но не все, чему верю, я понимаю. Все, что я понимаю, то и знаю, но не все то знаю, чему верю. Поэтому, хотя многие предметы я и не могу знать, все же знаю, как полезно им верить.
Я желаю знать Бога и душу, а более решительно ничего.
Явная истина, оставляющая человека холодным, пленит его, когда он вскроет ее под аллегорией.
Глупые богаты скорее сном, чем богатством.
Доброе деяние никогда не пропадает втуне. Тот, кто сеет учтивость, пожинает дружбу; тот, кто насаждает доброту, собирает урожай любви; благодать, излившаяся на благодарную душу, никогда не бывала бесплодной, и благодарность обыкновенно приносит вознаграждение.
Добытое трудом с радостью и принимается, и сохраняется; а что получено без труда, то быстро исчезает.
Злой не видит, что является злом.
Когда веселится сердце, расцветает лицо.
Насильное обучение не может быть твердым, но то, что с радостью и весельем входит, крепко западает в души внимающим.
Не говори мне: «У меня знаменитые прадеды и отцы» — верный закон каждому повелевает своею жизнью хвалиться.
Не слова вызывают боль, но нас оскорбившая наглость и надменность.
Опечалил ли кто тебя — не печалься, ибо ему уподобишься. Ведь никто не исцеляет злом зла, но добром зло.
Ради кого хочешь жить, ради тех и погибнуть не бойся.
Сверх меры подобает спать мертвым, а не живым.
Трем лицам пакостит клеветник: оклеветанному, слушающему и самому себе.
Хлеб, который ты хранишь в своих закромах, принадлежит голодному; плащ, лежащий в твоем сундуке, принадлежит нагому; золото, что зарыл ты в земле, принадлежит бедняку.
Целомудрие в старости — не целомудрие, но немощь бессилия: мертвец не венчается.
Безумен, кто в богатстве забудет друга.
Беседы, долго идущие, пожирают жизнь.
Бог творит все как хочет, а человек — как может.
Говорящий плохое — всегда в убытке.
Добрая жена любит труд и спасает от зла.
Дурная жена в доме подобна злой вьюге.
Душе израненной доброе слово — лекарство.
Злой человек и в богатстве живет неправедно.
Изрекать могут многие — понимают не все.
Лучше смолчать, чем худое молвить.
Многих, творящих зло, оправдывает их чин.
Мудрым решения ночью приходят.
Мужу, в беду попавшему, не сотвори зла — и тебя
не постигнет зло.
Не красота всякой женщины — золото, но ум и молчание.
Не суди по виду, суди по делам.
Не сыскать ни одной жизни, без печали прошедшей.
Никто о себе не скажет: я злодей.
Одного невозможно избыть человеку: стремления к женщине.
Праведная жена — богатство дому и спасенье мужу.
Пугливый муж пугливые мысли имеет.
Ссоры любящих длятся недолго.
Старайся всякому делать добро, а не себе одному.
Боязливой и нетвердой бывает душа в невежестве, а не по сути. Если же встречу некогда храброго, а теперь боязливого, пони маю, что это случилось не по природе порока, ибо природа так сильно не изменяется.
Время скорби не то, когда зло страдаем, но когда творим зло.
Всюду жестокостью и трудом человек увеличивает полезное.
Давайте поможем тем беднякам, которые умоляют нас об этом, и если они даже обманывают нас, не надо придавать этому слишком большого значения. Ибо такого милосердия, прощения и доброты заслуживает каждый из нас.
Дерзнуть и простые люди могут не раз, но не все способны в нужное время так поступать.
Достоинство человека не в его происхождении. Бог не создал рабства, но одарил человека свободой.
Как душа без плоти не зовется человеком, так и плоть без души.
Когда накормишь убогого, считай, что себя накормил. Такого свойства это дело: данное нами к нам же вернется.
Кто не нуждается в чужом, но живет независимо, тот всех богаче.
Лучше во тьме пребывать, чем без друга.
Лучше хлеб с солью в покое и без печали, чем множество блюд многоценных в печали и горе.
Нельзя творить зло или ненавидеть какого бы то ни было человека, хоть нечестивого, хоть еретика, пока не приносит он вреда нашей душе.
Ни уклоняться от битвы нельзя, ни самому искать битвы: тогда и победа будет славнее.
Ничто так не смущает чистоты ума, и красоты, и мудрости, как гнев беспречинный, громким ревом вокруг разнесенный.
Столько же создать может слово, сколько разрушить страх.
Ты хочешь, чтобы тебе оказали милость? Окажи милость своему ближнему.
В наименьшей степени следует изменять то, что постоянно толковалось в определенном смысле.
Весьма несправедливо не принимать подарков ни у кого, но очень скверно брать жадно все.
Знать законы — значит воспринять не их слова, но их содержание и значение.
И не судите о том, что является лучшим и более справедливым, по большинству авторитетов: ибо мнение одного и худшего может превосходить в каком-либо вопросе мнения многих и лучших.
Истина сияет собственным светом, и не подобает просвещать умы пламенем костров.
Освобождение от рабства относится к праву народов.
Правосудие есть неизменная и постоянная воля предоставлять каждому его право.
Свобода есть естественная способность каждого делать то, что ему угодно, если это не запрещено силой или правом.
Священная вещь не подлежит оценке.
Среди всех дел нельзя найти ничего столь важного, как власть законов, которая распределяет в порядке божественные и человеческие дела и изгоняет всяческую несправедливость.
Является преступлением, когда один человек строит козни другому.
Верность труса иль глупца — не опора господину.
Кто не смог объединить в сердце доблесть, ум и верность,
Те наложницы царей, а не истинные слуги!
Множество выгод предательство нынче сулит,
Подвигом сделалась преданность для человека.
Не предаст слуга господина,
Если тот обладает властью,
И в несчастье властелина не бросит,
Если верит в его возвышенье.
Но когда умер властитель,
Кто продолжит бескорыстную службу
В благодарность за минувшую милость?
Неподобающая честь горше обиды.
Ум и храбрость — звук пустой, если преданность забыта.
Алчная душа всем злым делам начало.
Бессильными врагов своих всегда называют глупые.
Благоразумного и красноречивого мужа до беседы с ним не всегда и заметишь: как и огонь, скрытый в терне; лишь когда выйдет наружу, производит на воздухе пламя.
Больному не следует скрывать свою болезнь от врача, а бедняку прикрывать нищету свою перед друзьями.
Буря не повреждает маленькие деревья, а высокие, сломав, вырывает с корнем.
Во время испытания стекаются все беды.
Всегда ненавидят безумные мудрых, неучи — ученых, скверные — нескверных, а испорченные — хороших.
Всякий, кто строит козни против ближнего своего, упадет в ров, который вырыл.
Даже когда враг бессилен, мудрый царский первосоветник не позволяет царю идти на бой, если можно миром уладить.
Дерево, даже и подрубленное топором, снова срастается, и рана от стрелы излечивается и зарастает. Но стрела словесная неисцелима, ведь она попадает в самое сердце.
Доказательство истинной любви состоит в том, чтобы любить любимых и враждовать с врагами.
Должно хранить тайны своих друзей. Не хранящий тайну бесчестит свою совесть и посрамляет доверие к себе.
Дурной и коварный человек превратит любовь во вражду и смуту, если пристроится к друзьям.
Если мудрый человек оказывается в несчастье, он покоряется даже ничтожным, пока не достигнет желаемого.
Затевающие войну сами попадают в свои сети.
Из мудрых никто не осмелится на следующие три вещи: к царям приближаться, пить яд для пробы, вверять тайну женщине.
Изобретательностью и умом побеждать лучше, чем сопротивлением.
Кормить врагов весьма похвально.
Кто довольствуется малым, живет беззаботной жизнью.
Кто не довольствуется малым, а устремляет свои взоры на многое и дальнее, не задумываясь о причинах и следствиях, добьется того же, чего мухи: им ведь недостаточно, чтобы летать на цветы и деревья, вот и оказываются они задавлены, влетев порою в слоновые уши.
Кто останется невредим, служа царям и приближаясь к ним? Властители похожи на скверную блудницу, которая сходится со многими мужчинами.
Кто стремится к добру, должен быть готов терпеть зло.
Лучше по огню и по змеям ходить, чем жить со злыми советчиками.
Многие сильные побеждены бывают немощными. Мудрость и многомощных побеждает.
Мудрый знает, как поступать и там, где не имеет опыта; глупый ошибается и в том, чему учился.
Мудрый от разума бодр, а безумный от неумия пьян.
Не вверяй своей тайны тому, кто угощает тебя, прежде чем не узнаешь его верности и дружбы.
Не заботься о богатстве, человек многоумный почтен и без богатства.
Не обличай безумного, чтобы не возненавидел он тебя.
Не следует пренебрегать четырьмя вещами: огнем, болезнью, врагом, долгом.
Нет большего удовольствия в мире, чем дружеская беседа.
! Нет ничего сильнее хорошего совета и ничего вреднее скверного дела.
Нужно, чтобы владыки не презирали малых, которые под ними: ведь малые уже не малые, когда полезны великим.
Одухотворенный и щедрый муж хоть и недолго проживет, но к долгожителям причисляется, а тот, кто житейской суетою и убогостью существует, кто не способен ни себе, ни другим пользы принести, тот кратковечен и несчастен будет, даже если и до глубокой старости доживет.
Одухотворенный муж назначен к тому, чтобы восходить, а ничтожный — всегда опускаться. Ведь очень трудно снизу забраться наверх, но сверху спускаться легко, не то что восходить.
Поистине нет в жизни ничего лучше, чем помощь друга и взаимная радость.
Пока нет войны, усмирять врагов нужно дарами; если же ополчились они на тебя, нельзя уклоняться. Терпение и смирение нужно иметь и для мира, и для войны.
Среди мудрых нет чужаков.
Тот, кто смешивает драгоценные камни и жемчуг с оловом, больше бесчестит себя, чем жемчуг.
Удаляйся от коварного человека, даже если вы в родстве или близки с ним.
Умный способен понимать даже мысли ближнего, наблюдая за его поведением и обликом.
Хоть и много в царском дому мышей, но нет в них нужды, пусть и близко они; птица же по имени сокол хоть и дика, но за свойства свои призывается, принимается и на царской руке сидит.
Хоть сколько мажь медом горький плод, не переменит он своей горечи в сладость.
Храбрый испытывается в скорбное время, а верные друзья — в беде.
Без труда ты сделаешь другом кого захочешь, стоит только хорошее нечто сказать о нем, когда его нет при том разговоре, о котором много желающих ему сообщить. Началу дружбы способствует похвала, началу вражды — порицание.
Бесполезны труды такого врача, который больного не вылечит, и суетно то философское слово, которому не исцелить душевных страданий.
Если закона нет, то примером своим подвластным служи — и неизбывную память оставишь о своем правлении.
Из тех, кто рядом с тобою, поощряй не тех, кто все, что ты сделал, превозносит, но тех, кто сурово бранит тебя за твои ошибки.
Не ленись читать древние книги, ибо в них ты легко отыщешь и то, что иные с таким трудом обретали в житейском опыте, и постигнешь все.
Не так согрешает обидчик, как тот, кто обиду допустит.
От вина утомленный ум становится подобен плохому конюху, который не может повернуть колесницу: сам дергается, коня туда и сюда задергал, и видящих то забавляет; так у страдающего от вина всегда есть потребность в нем, и душа его пребывает в грехе.
Чтобы царство свое сохранять в добродетели, что делать другим запрещаешь, сам никогда не делай: страшно подданным узнавать о злодеяниях власти.
Беда тому, кто разумом гордится, А сын его бездельник и тупица. И добрый нрав, и размышлений плод К наследнику, увы, не перейдет.
Все тленны мы, таков Вселенной ход.
Мы словно воробей, а смерть, как ястреб, ждет. И рано ль, поздно ли любой цветок увянет, Своею теркой смерть всех тварей перетрет.
«Все люди скряги!» — ты твердишь сердито, Одолеваем злобною алчбой. Будь щедрым сам, стань добрым и открытым, И люди будут щедрыми с тобой.
Великие ушли в красе и силе,
Все перед смертью головы склонили. Сошли под землю в мрачные могилы Те, кто сады и замки возводили. Те, кто при жизни сотни благ имели, С собою только саван захватили. Я так скажу: добро спешите делать, Не все ль равно, что ели и носили.
В могиле мертвый мирно спит, мертвец не оживет, Такой закон предначертал извечный небосвод.
Взглядом трезвым и разумным посмотри на этот мир, Все увидишь по-другому, жизнь по-новому поймешь. Мир подобен океану, строй из добрых дел ладью,
И тогда его спокойно и легко переплывешь.
День смерти нас, живущих, уравняет, Все друг от друга мы неотличимы!
Имя славное, рассудок, мягкий нрав, здоровье тела — Все четыре добрых свойства благородным Бог дает. Муж, который всеми ими от рожденья обладает, Пусть, не ведая печали, долгий век свой проживет.
Мартышкам стало холодно зимой, Вдруг светлячок зажег огонь живой. «Согреемся теперь, конец мученьям», И положили светлячка к поленьям.
Мир благоденствует, а ты обязан прозябать,
Пусть мир к тебе несправедлив, сам справедливым будь!
Мир бренный создал некий чародей, Всё сказки в нем и вымысел пустой, Не обольщайся призраком добра, Но против зла неколебимо стой!
Ни жена, ни дом, ни дети не привяжут мудреца.
Не пребывай в спокойном равнодушии, Неверен мир, продаст тебя за грош. Дурную суть скрывает вид обманный: В поступках злобен, а лицом пригож.
Не может тот великим стать, в ком нет величия души,
Он не взойдет на пьедестал, пусть даже власть его сильна.
Насладиться спеши искрометным вином, Благородство души проявляется в нем, Неподкупных от подлых оно отличает,
От того, кто, продавшись, стал низким рабом.
Но особую радость дарит нам вино
Той порой, когда розы сияют огнем.
Сколько было твердынь завоевано им!
Ты справлялся, испив, с непокорным конем.
Даже жадный торгаш, от вина охмелев,
Расставался бездумно с нажитым добром.
О, горе, сколько этот мир сулит злосчастья нам! Перемешались радость в нем с бедою пополам.
Обман, раздор к добру не приведут, Никто в беде на помощь не придет. Сам выбирай тот плод, который сладок, Не трогай горький, полный яда, плод!
О, легкомысленный юнец, тебе не следует судить О том, что знают мудрецы, а ты не ведал и не знал. Алоэ горькое на вкус, напрасно сладость в нем искать, Не будет ива никогда благоуханна, как сандал.
Преград не бойся, человек, запомни это: Сменяет зиму на земле благое лето.
Рассказ мой этот о пчеле пойдет. Она для улья собирала мед, Вдруг увидала, на свою беду, Цветущую кувшинку на пруду. И опустилась пчелка на цветок, Забыв, что улетать выходит срок. Когда в округе сделалось темно, Кувшинка увлекла пчелу на дно.
Судьба несправедлива к мудрецам. Будь посему в труде неутомим. Бери, но без раздумья отдавай, Копи, но щедро поделись с другим.
Совы вместе с журавлями ясным днем летать решили. Только сослепу упали и свои сломали крылья.
Найдя богатство, не гордись в объятьях суеты, Мир видел и увидит вновь таких людей, как ты.
Современней всех поэтов вкуса нового и толка,
Я способен из гранита сделать бейт нежнее шелка.
Ты змеелов, а мир подобен змею, погибнешь от укуса, змеелов.
Только мудрости он верен беспредельно до конца. Ты имущество оставишь у детей, чтоб длился род, Только мудрость по наследству ни к кому не перейдет.
Ты подлеца приблизил, вот что худо, Ишак не может заменить верблюда!
Часто доброе забудешь, помня только злой поступок, Нужно ль думать о колючках, плод вкушая с наслажденьем?
Безделье и праздность не только рождают невежество, они в то же время являются причиной болезни.
В одиночестве человек не выжил бы. Все то, в чем он нуждается, он получает лишь благодаря обществу.
Врач должен обладать взглядом сокола, руками девушки, мудростью змеи и сердцем льва.
Все, что претерпевает действие ближайшей причины,
испытывает его через посредство аналога, передаваемого ему этой причиной, что явствует из индукции. Жар огня, например, воздействует на то или иное тело, лишь передавая ему свой аналог, коим является теплота. Точно, так же обстоит дело с прочими силами из числа качеств. Так, разумная душа воздействует на другую подобную ей разумную душу, лишь передавая ей свой аналог, каковым является умопостигаемая форма; меч рубит, лишь передавая испытывающему его действие предмету свою внешнюю форму; точило затачивает нож, лишь передавая его краям аналог того, чего он касается, а именно ровность и гладкость частей.
Душа похожа на стеклянный светильник, знание есть свет, дающий огонь, а мудрость Бога — масло. Если светильник горит, ты жив, если он погас — ты мертв.
Мудрость — это то, что подготавливает нас к величайшему счастью в горней жизни.
Назначение силы размножения заключается в том, чтобы сохранить вид, ибо стремление к долговечности есть нечто истекающее от божества, которое возвышается над всем. А в том, что не способно продолжать существование в качестве особи, но способно продолжить существование вида, определенная сила побуждается к возмещению его следующей за ним особью, дабы таким путем был сохранен его вид. Таким образом, питательная сила возмещает то, что разлагается в особи, а сила размножения возмещает то, что разлагается в виде.
Сила размножения помещается в весьма чувствительном органе, дабы она вожделением способствовала позыву к соитию.
В противном случае, если бы в этом не было определенного наслаждения и если бы это не было предметом вожделения, никто не стал бы затруднять себя этим, ибо этого не требуется для продолжения существования особи.
Три оружия есть у врача: слово, растение, нож.
Тайн хранить не умеет глупец и бахвал, Осторожность поистине выше похвал, Тайна — пленница, если ее бережешь ты, Ты у тайны в плену, лишь ее разболтал.
Философу надлежит в своих книгах пользоваться символами и намеками. Ведь известно, как порицал Платон Аристотеля за то, что тот распространял мудрость и демонстрировал знания.
И Аристотель был вполне согласен с ним: «Хоть я и сделал это, но оставил в моих книгах много пробелов, и их дано восполнить только немногим из ученых и разумных».
В земной обители без кровли мы живем; Невзгоды без конца идут сплошным дождем. В ошибках каяться? Но поглядите сами: Числом они равны песчинкам под стопами. Ведь любой властелин не угоден народу, Даже тот, что ему поступает в угоду. Владеет царь бесчетными рабами, Но сам давно порабощен страстями. Возможное порою невозможно Что просто одному, другому сложно. Все, что случается, поистине похоже На то, что видел мир, когда он был моложе. Добивается благ только тот, кто привык И в горячке держать за зубами язык. Добро увядает, а зло процветает, И держит неправедность тронную речь. Жизнь порождает страх, и люди, как во сне, Летят во весь опор у страха на спине.
«Живи сто лет!» — твердят мне лжедрузья, Но им была бы в радость смерть моя. И ближний, как чужак, порой наносит рану.
Благоразумие да будет вам в охрану. И тот, кто бел лицом, душою черен... О, люди — воронье на куче зерен!
Как вал влечет к скалистым берегам, Так смертного влечет к дурным делам. Как научиться управлять страстями, Когда они от века правят нами? Когда бы по делам Господь судил людей, Не мог бы избежать возмездия злодей.
Когда отчаяньем рассудок помрачен, На средства мнимые рассчитывает он. Когда присмотришься к живущим на земле — Что человек, то нрав. Но все равны во зле. Когда ты подхалим и лизоблюд, Тебе на блюдце дружбу поднесут.
Крылья знаний меня от людей отлучили, Я увидел, что люди — подобие пыли. Многим смысл бытия разъясняет могила, А меня жизнелюбие опустошило.
Мы творим добро с большим трудом, Но зато нам подлость нипочем. Наши души чистейшими были когда-то, Но со временем их испоганило злато. Не верь тому, что люди говорят, В словах неправды смертоносный яд.
Невежда к нам пришел, исправить нас хотел, Но с детства темный страх достался нам в удел. Неправда на земле царит с начала дней И в ярости казнит мудрейших из людей.
Никогда не завидуй избранникам благополучия. Жизнь их не бесконечна, и все мы зависим от случая.
О человек, ничтожен ты и слаб, — Ты плоти алчущей презренный раб. О, если б жаждущий, склоняясь над ключом, Заране видел смерть, змеящуюся в нем!
От знаний пользы нет, ум — тягостное бремя, Неразумение доходней в наше время.
Отдай просящему последнюю монету; Все, собранное впрок, рассеется по свету. Отныне мысли я держу в секрете, Чтоб не пугали ближних мысли эти.
Пророки умерли, но западает в души Остаток их речей, хоть и звучит все глуше.
Пусть бедствует старик. Должно быть, жизнь права; И львята никогда кормить не станут льва. Рожая, готовим мы смерть сыновьям, Детей непокорность — возмездие нам.
Среди лжецов я лицемером стал, Как я от человечества устал!
Судьбу попросишь: «Подружись со мной!» И повернется вмиг она спиной.
Сыны Адама, скверно вы живете В любви и ненависти вечно лжете.
Так создан этот мир: один подходит к дому, И дом освободить приходится другому.
Тельца златого я клеймил когда-то, Теперь я понял, что молчанье — злато.
Ты ищешь выгод, ну а в чем есть прок? Твои стремленья — гибели залог.
Ты хочешь излечить дурные нравы, Не тщись, лекарства нет от сей отравы.
Человек благородный везде отщепенец Для своих соплеменников и соплеменниц.
Ах, если бы знали, сколько на этом свете злых языков и как много в нем печали!
Беды этого мира — лишь недолговечная роса, и не должно душе заботиться о них, и не стоит жалеть сил, дабы прилепиться к праведности.
Выискивать недостатки у других легко, а себя сдерживать трудно. Тот же, кто забывает о том и мнит о себе много, одних умаляет, а других поносит, обнаруживает лишь собственную мелочность.
Для каждой малости есть свое место и время.
Если человек хорош в чем-то, то в чем-то он и плох. Не к лицу, когда молодая дама ведет себя чересчур серьезно, а дамы, занимающие высокое положение, предаются шалостям.
Каждый устроен по-своему, и нет человека, который был бы законченным злодеем. Нет и таких, кто сочетал бы в себе все достоинства: красоту, сдержанность, ум, вкус и верность. Каждый хорош по-своему, и трудно сказать, кто же действительно лучше.
Как все-таки странно, что мелочи вдруг приходят на память, а то, что волновало когда-то, с годами забывается.
Люди истинно добросердечные думают и заботятся даже о тех, кто ненавидит их. Но как трудно достичь этого.
Обычно люди судят лишь своими мерками, а других просто не принимают в расчет.
Сердце изменяется так быстро — не уследишь.
Там, где льются изящные стихи, не остается места суесловию.
Тот, кто выходит из себя и задевает других, достоин насмешек.
Трудно найти человека, который бы действительно понимал тебя.
Я никогда не видела человека, который бы стал долгожителем благодаря соблюдению запретов.
Быть может, выход мы найдем с тобой, Есть избавленье от беды любой.
Венец, краса всего живого — разум, Признай, что бытия основа — разум.
Волшба в чести, отваге нет дорог. Сокрылась правда, явным стал порок.
Все в мире покроется пылью забвенья, Лишь двое не знают ни смерти, ни тленья: Лишь дело героя да речь мудреца. Проходят столетья, не зная конца.
Другого из темницы до высот Престола и короны вознесет. Судьба кознелюбива и упряма, Ни перед кем она не знает срама. Она сильна в хорошем и в плохом, Заботиться не хочет ни о ком.
Добра и зла вожатый постоянный — Таков сей мир и все его обманы. Зачем же долгой жизни ты желаешь, Коль тайну мира так и не узнаешь?
И тот, в ком светоч разума горит, Дурных деяний в мире не свершит.
Как милость неба отличить от гнева, О мудрецы, ответите ли мне вы?
Коль кипарис поднимет к небу стан, То на кустарник не глядит фазан.
Кто львенка в доме у себя взлелеет, Пусть помнит он, что лев заматереет. В стальную клетку ты запри его, Иль разорвет тебя он самого!
Меня секут, а я свое опять: «Храните честь!» А если негде взять? «Прекрасное любите!» — заклинаю. Но разве это можно приказать?
Мы все равны — богатый и бедняк.
О древний старец, что мне скажешь ты О мире, о смятении тщеты? Кому победу, взлет, кому паденье Сулит в грядущем времени стремленье? Но бесконечность времени для нас На сей земле дарит всего лишь час. Кто знает, сколько битв, пиров в грядущем Скрывается под куполом бегущим?
О том, что ты услышал, всем поведай, С упорством корни знания исследуй: Лишь ветви изучив на древе слов, Дойти ты не сумеешь до основ.
От разума печаль и наслажденье, От разума величье и паденье.
Таков закон дворца, где правит зло: То ты в седле, то на тебе седло.
Познанье выше имени и званья, И выше свойств врожденных воспитанье. Коль в воспитанье сил не обретут, Врожденные достоинства замрут.
Хоть сотни лет мне счастье верно служит, Но мир свое коварство обнаружит.
Что в мире смертного произведенье, Где все предначертало провиденье, Где тайным все венчается концом, Заранее решенное Творцом?
Безрассудно судить о мыслях и понимании одного по мыслям и пониманию другого.
Благополучие всегда делает глупцов надменными, а беззаботное мирное житье ослабляет силу духа и легко направляет его к плот ским соблазнам.
Ведь благо заключаетя в том даже, чтобы никто не действовал во благо, если то, что он делает, не соответствует ни одному Божьему завету.
Если в какой-либо книге что-то поражает нас как абсурдное, то не будем спешить говорить: «Автор этой книги не придерживался истины». Куда справедливее и уместнее признать, что в рукопись вкралась неточность, или истолкователь ошибся, или мы сами не до конца понимаем читаемое.
Если после учений философов мы станем обсуждать их жизнь, то обнаружим у них правила истинной религии. Как и апостолы, они умели отрешаться от всего. Кто сравнится с Диогеном в презрении к миру?
Есть правила без исключений, как, например: в любом философском обсуждении авторитет ставится на последнее место или совсем не принимается во внимание.
Логика оттолкнула от меня мир.
Надобно хранить истину в тайне, дабы избежать ее опошления.
Не мнения людей, а доводы разума — вот универсальная формула поиска истины.
Нельзя уверовать в то, чего ты предварительно не понял.
Нынешние школы никчемны по результату. Преподается только умение складывать слова без понимания, как будто для овец важнее блеять, чем кормиться.
Сделав попытку доказать, что одни и те же слова употребляются различными авторами в различных значениях, мы легко отыщем решение многих противоречий.
Уместнее опереться не на кропотливый труд, а на разум.
Я чуть ли не с самой колыбели был причастен к изучению философии.
Без нужды не клянитесь, но дав клятву и поцеловав крест, соблюдайте клятву крепко.
Не гордитесь, ибо все мы смертны: сегодня живы, а завтра в гробу. В доме своем не полагайтесь на слуг, отроков и туинов, чтобы не посмеялись приходящие к вам над вашим домом и над вашим обедом. Сами назначайте стражу и ночью, не разместив стражи, не ложитесь. Ложась, оружие с себя не снимайте. Куда поедете, не давайте вашим слугам притеснять жителей тех мест, по которым будете проезжать.
Напротив, где сделаете остановку, напоите и накормите просящих. Чтите приходящих гостей и послов. Если не можете оказать им почесть дарами, угостите их едою и питьем. Гости по всем землям разносят молву о человеке и создают ему славу или добрую, или худую. Больного посетите. Праху мертвеца поклонитесь, ибо все мы смертны. Не проходите мимо человека, не обратившись к нему с приветом и добрым словом. Жен своих любите, но не давайте жене власти над собою. Леность — мать всех пороков. Не ленитесь ни на что доброе, а особенно не будьте ленивы к церкви. Да не застанет вас солнце в постели. Узрев солнце, прославьте Бога и садитесь думать с дружиною, или судить людей, или поезжайте на охоту».
В жизни сей опьянение лучше всего, Нежной гурии пение лучше всего, Вольной мысли кипение лучше всего, Всех запретов забвение лучше всего.
В полях межа. Ручей. Весна кругом. И девушка идет ко мне с вином. Прекрасен миг! А стань о вечном думать, И кончено: поджал бы хвост щенком!
Вместо солнца весь мир озарить не могу, В тайну сущего дверь отворить не могу, В море мыслей нашел я жемчужину смысла, Но от страха ее просверлить не могу.
Если ночью тоска подкрадется — вели дать вина. О пощаде судьбу не моли. Ты — не золото, пьяный глупец, и едва ль, Закопав, откопают тебя из земли.
Жизнь с крючка сорвалась и бесследно прошла, Словно пьяная ночь, беспросветно прошла. Жизнь, мгновенье которой равно мирозданью, Как меж пальцев песок, незаметно, прошла!
Знает твердо мудрец: не бывает чудес, Он не спорит — там семь или восемь небес. Раз пылающий разум навеки погаснет, Не равно ль муравей или волк тебя съест?
Как нужна для жемчужины полная тьма, Так страданья нужны для души и ума. Ты лишился всего, и душа опустела? Эта чаша наполнится снова сама!
Мастер, шьющий палатки из шелка ума, И тебя не минует внезапная тьма. О, Хайям! Оборвется непрочная нитка. Жизнь твоя на толкучке пойдет задарма.
Назовут меня пьяным — воистину так! Нечестивцем, смутьяном — воистину так! Я есмь я. И болтайте себе, что хотите: Я останусь Хайямом. Воистину так!
He осталось мужей, коих мог уважать, Лишь вино продолжает меня ублажать. Не отдергивай руку от ручки кувшинной, Если в старости некому руку пожать.
Не рыдай! Ибо нам не дано выбирать: Плачь не плачь, а придется и нам умирать, Глиной ставшие мудрые головы наши. Завтра будет ногами гончар попирать.
Сияли людям зори и до нас! Текли дугою звезды и до нас! В комочке праха сером, под ногою, Ты раздавил сиявший юный глаз.
Ту тайну дивную свою от всех я утаю.
То слово краткое облечь не в силах наша речь. Сияют страны предо мной,... но нем язык земной: О чуде тайн, что вам не знать, не в силах рассказать.
Утром лица тюльпанов покрыты росой, И фиалки, намокнув, не блещут красой. Мне по сердцу еще не расцветшая роза, Чуть заметно подол приподнявшая свой.
Остерегайся домашнего врага, ибо каждая стрела, выпущенная тетивой его коварства и луком его недоброжелательства, принесет гибель.
Благополучие случайно: продолжит время свой полет, И снова взмахом Многокрылым нас в неизвестность унесет. Блаженны подавляющие свой гнев и прощающие людей. Бог создал дальний мир наш навсегда таким: Веселье — после бед, благое за дурным. В знании величие и краса, Знание дороже, чем клад жемчужин: Время любой уничтожит клад, Мудрый и знающий вечно нужен. Враг, что мудр и много знает, друга может быть ценней. Мудрость уважать пристало у врагов и у друзей.
В четырех случаях не следует высказывать ни одобрения, ни осуждения о деле, пока оно не закончится. Во-первых, о кушании, пока оно не переварится в желудке. Во-вторых, о беременной женщине, пока она не разрешится. В-третьих, о храбреце, пока он не покинет ратного поля. В-четвертых, о земледельце, пока он не соберет урожая.
Голод и льва заставляет кидаться на падаль.
Даруют мудрость тому, кто ее желает, а тот, кто приобрел разум, уже приобрел много благ.
Дерево, как бы мощны и крепки ни были его корни, можно выкорчевать за какой-нибудь час, но нужны годы, чтобы оно стало плодоносить.
Если болезнь не определена, невозможно и лечить ее. Если дать противоядия сверх меры, То подействует оно вредней, чем яд. Если двум сердцам влюбленным суждено соединиться, То немедля весть об этом по земле распространится, Потому что редко можно два такие сердца встретить, Ведь блаженное сиянье чаще людям только снится. Если принял решение ты, пусть отныне не дрогнет рука: Можешь выбрать ты смелость советчика, Можешь выбрать совет смельчака. Если просит чистый духом у обманщика поддержки, То с обманщиком отныне он разделит и грехи.
Если ты шипы посеешь, виноград не соберешь!
Если твой друг станет врагом тебе, то люби его, чтобы вновь зацвело древо дружбы, любви и доверия, завядшее из-за того, что его не поливали водой дружбы и не ухаживали за ним.
Есть у небес постыдный обычай: радость увидев, ее погубить.
Если у тебя есть разум, не доверяй неопытному.
Знай, у того, кто не правдив в любви, Притворство с лицемерием в крови. Из всех, кто ушел не оставив следа, Вернется ли кто для рассказа сюда?
Из всех несправедливостей судьбы Разлука для сердец страшней всего.
Из-за каждой обиды нельзя отрекаться от друга.
Искренняя дружба зиждется на близости умов и тайных законах, а не на видимых признаках.
Каждое неисполненное обещание — это безводное облако, ненаточенная сабля, бесплодное дерево.
Каждый день что-то новое в мире вершит небосвод, Перед чем отступает людской остроумный расчет. Пусть наш разум, как солнце златое, сверкает с высот, Он загадкам судьбы разрешенья вовек не найдет.
Как часто, подчинившись голосу страсти на один час, мы платим за него долгими днями скорби.
Кто на любовь не потратил юности дни, Знает пусть тот, что без пользы прошли они.
Любовь — это то, что запрещает слова и речи.
Мирские блага, являясь обманом, фальшью и вымыслом, по природе своей непостоянны.
Мудрец не должен останавливаться в городе, в котором нет пяти вещей: во-первых, справедливого государя, строгого и властного правителя; во-вторых, проточных вод и тучных земель; в-третьих, ученых, обладающих практическими знаниями и наделенных умеренностью; в-четвертых, искусных и сострадательных лекарей; в-пятых, щедрых благотворителей.
Не говори необдуманных слов, чтобы не попасть по неведению в трудное положение.
Не каждый, кто ищет и старается, находит, не каждый, кто уходит, возвращается.
Ни один разумный человек не станет навлекать на себя кару и упреки людей ради удовлетворения страсти и вожделения, не станет пренебрегать истиной ради преходящего и мнимого.
Не сторонись друга из-за небольшой шутки и не обижайся, ибо это признак глупости.
Обычаи и законы человеческие таковы, что если в начале роста, в самом детстве, в расцвете юных сил, когда ум и рассудок очень восприимчивы и не перегружены, когда дарование и способности раскрыты — если в это время человек ничего не постигает в науках, то не постигает и в течение долгой жизни.
Основы каждого государства и фундамент любой страны покоятся на справедливости и правосудии.
Покой народам всем, рабам — отрады свет, Спасение навек от горестей и бед
Несут суровый меч и кроткое перо
Две вещи, вот и все, а третьей в мире нет.
Прекрасно слово, ибо в нем оставит память человек. Уходим мы с земли, а наше слово от нас останется вовек.
Расспрашивать о помыслах и секретах царей не приличествует умным людям.
Религия без власти погибнет, а власть без религии перестанет действовать.
Совет держи с мудрецами, чтобы избегнуть глупости и чтобы твои поступки не сошли с правого пути.
Среди юных лишь тот избегает любви, У кого малодушье и глупость в крови. Только разум нас возвысил; без его даров Были б лучше человека худшие из львов.
Тому, кто подлость совершил и не подумал о позоре, Потом придется испытать и неожиданное горе.
Тот, кто прислушивается к клеветнику и ябеднику, кто верит ему, окажется в трудном положении, которое не сможет исправить и устранить десница разума.
Тот, кто требует лишнего — несчастен. Ты дорого, мой друг, заплатишь за ошибку, Оскал клыков у льва принявши за улыбку.
Упрекам и укорам стариков, о люди, с уважением внемлите: Ведь эти люди ведают о зле и о добре всех будущих событий. У судьбы нет серьезного без смешного, нет назначения без смещения.
Царь, который наполняет свою казну имуществом подданных, подобен тому, кто мажет крышу своего дома глиной, взятой из- под его фундамента.
Что юный видеть в зеркале привык, То видит даже в кирпиче старик.
Богатый муж везде знаем и на чужой стороне друзей имеет, а бедный и в своей стороне ненавидим ходит.
Всякий человек хитр и мудр о чужой беде, а о своей не может смыслить.
Девица губит красоту свою блудом, а мужчина мужество — воровством.
Злато искушается огнем, а человек — напастями.
Как в утлый мех воду лить, так безумного учить.
Как пчела, припадая к разным цветам, собирает мед в соты, так и я по многим книгам собирал сладость слов и смысл их собрал, как в мех воды морские.
Как псам и свиньям не надо злата и серебра, так глупому — мудрых слов.
Коли пожрет синица орла, коли камение восплывет по воде, коли свинья почнет на белку лаять, тогда безумный уму научится.
Лучше слушать спор умных, нежели наставления глупых.
Лучше надеяться на Бога, нежели на князя.
Мертвеца не рассмешишь, а глупого не научишь. Наставь премудрого, и он еще мудрее станет.
Хорошая жена — венец мужу своему и беспечалие, а злая жена — горе лютое. Червь дерево точит, а злая жена дом своего мужа истощает. Злая жена всю жизнь своего мужа погубит.
Ведь железо железным смягчают ударом. Глупость глупостью гни, это верная хватка. Дарование каждое тяжкие слышит укоры. Даже в сахаре яд. Единицу к себе тянет сотня всегда, К одному не потянется сто никогда. Если боль и страданья содействуют смерти, Это воля судьбы благодетельной, верьте. И все то, что создашь, что упрочишь с отрадой, В долгой жизни твоей тебе станет наградой. Лес новый не вырастет, если не срыть Пни старые, ставшие поросль глушить. Много книг я прочел, все я ведал науки, Но бессильны они в час последней разлуки. Согласуй с его мненьем дела своей славы, Ибо мудрый советник дороже державы.
Старайся быть полезным людям. Лучше иметь добрый нрав, как роза, дабы благоухать по всему миру. Там, где ценится знанье, — недремное счастье Тотчас в звездах правителя примет участье. Человек, за лепешку принявший луну, Может рухнуть в колодец, в его глубину.
В плен захваченным любовью трудно муку превозмочь. Все равны мы перед смертью, всех разит ее копье, Лучше славная кончина, чем позорное житье. Для того и знанье людям,чтобы душу укреплять. Если действовать не будешь, ни к чему ума палата. Зло мгновенно в этом мире, неизбывна доброта. Злую весть узнать — для злого нет приятнее утех! Из врагов всего опасней враг, прикинувшийся другом. Клевета для слуха — то же, что полынь для языка. Легкомыслен, кто стяжает, жадностью себя черня.
Лишь добро одно бессмертно, зло подолгу не живет! Ложь несет душе и телу бесконечные мученья. Мудрый борется с судьбою, неразумный унывает. Мудрый друг не бросит друга, несмотря на все лишенья. Кто в беде покинул друга, сам узнает горечь бед. Надо другу ради друга не страшиться испытаний. Откликаться сердцем сердцу и мостить любовью путь. Надругательство над дружбой — это с мудростью разлад. Не открыв врачу болезни, разве можно исцелиться? Преступно промедленье, если путь великий ждет. Радости вкушать нетрудно, лучше крепким в горе будь! Только тот узнает счастье, кто печаль перенесет. Тот, кто в жизни неразумен и ведет себя, как лжец, Кто сберечь не может тайны, погибает наконец. Тяжело тому в несчастье, кто найти не может друга. Уж таков закон влюбленных: все они друг другу братья. Человек, лишенный сердца, по своим живет законам. Человек, ума лишенный, своеволен и угрюм.
Вот тебе два дела, — сделай хоть одно из них, Коль прославиться делами хочешь пред людьми — То, что сам ты знаешь, передай другим,
Или то, чего не знаешь, от других возьми!
Для человека мысль — венец всего живого, А чистота души есть бытия основа.
Друг — зеркало для друга, нет зеркала светлей! Лизоблюдов продажных не считай за людей.
Напрасно не злословь, чтоб не просить прощенья у совести своей.
Вино сообщает каждому, кто пьет его, четыре качества.
Вначале человек становится похожим на павлина: он пыжится, его движения плавны и величавы. Затем он приобретает характер обезьяны и начинает со всеми шутить и заигрывать. Потом он уподобляется льву и становится самонадеянным, гордым, уверенным в своей силе. Но в заключение он превращается в свинью и, подобно ей, валяется в грязи.
Глупцы замечают только промахи людей и не обращают внимания на их достоинства. Они подобны мухам, которые норовят сесть только на воспаленную часть тела.
Душа, в которой отсутствует мудрость, мертва. Но если обогатить ее учением, она оживет, подобно заброшенной земле, на которую пролился дождь.
Лучшая похвала — та, что исходит от человека, которому ты ничего хорошего не сделал.
Не пренебрегай маленькими людьми, они могут помочь тебе возвыситься.
Почему завистники всегда чем-то огорчены? Потому что их снедают не только собственные неудачи, но и успехи других.
Снисходительное отношение к глупости присуще каждому умному человеку.
Терпение — прекрасное качество, но жизнь слишком коротка, чтобы долго терпеть.
То, что скрываешь от врага, не сообщай и другу, ибо нет гарантии, что дружба будет длиться вечно.
Умеренность — союзник природы и страж здоровья. Поэтому, когда вы пьете едите, двигаетесь и даже любите, соблюдайте умеренность.
Человек, который с самого начала ведет себя достойно, избавлен от угрызений совести.
Я часто раскаиваюсь в том, что говорил, но редко сожалею о том, что молчал.
Бессмертие животных в потомстве, человека же — в славе, заслугах и деяниях.
Благоденствие лучше всего обнаруживает пороки человека, бедствия же выявляют его добродетели.
В природе человека есть тайная склонность и стремление любить других.
Время есть величайший из новаторов.
Все в мире повторяется.
Все добродетели освобождают нас от господства пороков, одна только храбрость освобождает от господства судьбы.
Всякая насильственная мера чревата новым злом.
Всякая нагота оскорбительна, даже нагота души.
Скрытность удерживает других на расстоянии от нас и охраняет нас. Это ширма, защищающая наши намерения.
Для полного совершенства надо, чтобы подготовка была труднее самого дела.
Жалок тот, кто ничего не желает и всего опасается; а ведь именно таков обычный удел монархов.
Иной раз дурная привычка приобретается и закрепляется одновременно с хорошей.
Искусство открытия растет и развивается с самими открытиями.
Как говорится обыкновенно: клевещи, клевещи смело, от клеветы всегда что-нибудь останется. Так можно сказать и о хвастовстве: верь мне, хвастайся смело, от хвастовства всегда что-нибудь останется.
Когда имеешь дело с постоянно хитрящими людьми, надо всегда не упускать из виду их целей. С такими лучше говорить мало и говорить такое, чего они менее всего ожидают.
Кто не хочет уменьшения своего состояния, должен тратить не больше половины своего дохода; а кто желает приумножить его — не более трети.
Кто проявляет жалость к врагу, безжалостен к самому себе.
Лучше вовсе не иметь понятия о Боге, чем иметь о нем понятие, недостойное его.
Люди думают сообразно природным наклонностям, говорят сообразно познаниям и внушенным мнениям, но поступают сообразно привычке.
Люди хитроумные презирают ученость, простодушные дивятся ей, мудрые ею пользуются.
Милосердие не бывает чрезмерным.
Многие, думая, что они смогут все купить за свои богатства, сами прежде всего продают себя.
Муравей сам по себе существо мудрое, но в саду или огороде он вреден. Точно так же люди, чрезмерно самолюбивые, вредят обществу. Избери разумную середину между себялюбием и общественным долгом.
Наиболее частой внешней причиной счастья одного человека является глупость другого, ибо нет другого такого способа внезапно преуспеть, как воспользовавшись ошибками других людей.
Наслаждаться счастьем — величайшее благо, обладать возможностью давать его другим — еще большее.
Нельзя отрицать того, что внешние обстоятельства способствуют счастью человека. Но главным образом судьба человека находится в его собственных руках.
Несомненно, что самые лучшие начинания, принесшие наибольшую пользу обществу, исходили от неженатых и бездетных людей.
Нет большей мудрости, чем своевременность. Пренебрегая опасностью, ты не уменьшаешь ее; гораздо чаще нас застигают врасплох, чем одолевают в открытом бою. Иную опасность лучше встретить на полдороге, хотя бы она и не приближалась, чем слишком долго ее поджидать, ибо от долгого бодрствования наверняка задремлешь.
Нет в душе человека такой ,даже самой слабой, страсти, которая не побеждала бы страха смерти. Месть торжествует над смертью; любовь ее презирает; честь призывает ее; горе ищет в ней прибежища; страх ее предвосхищает.
Нет ничего более умного, чем заставить колеса собственного ума вращаться вместе с колесом Фортуны.
Ничто не страшно, кроме самого страха.
Обычная уловка: создатели любой науки обращают бессилие своей науки в клевету против природы.
Очень опасно затронуть нечистую совесть людей: до тех пор, пока они считают, что их поступки никому не известны, они легко меняются в лучшую сторону, но если они поймут, что их уличили, то начинают выбивать клин клином, поступая еще хуже.
Подозрений у человека тем больше, чем меньше он знает.
Поистине, если «чудом» мы называем власть над природой, то оно, чудо, всего более являет себя в бедствиях.
Природу человека легче всего обнаружить в уединении, ибо тут он сбрасывает с себя все показное; в порыве страсти, ибо тогда забывает он свои правила; а также в новых обстоятельствах, ибо здесь покидает его сила привычки.
Скромный человек усваивает даже чужие пороки, гордый обладает только собственными.
Среди всех причин войны, наибольшего одобрения заслуживает желание ниспровергнуть тиранию, под гнетом которой страдает обессиленный и измученный народ.
Существуют три источника несправедливости: насилие как таковое, злонамеренное коварство, прикрывающееся именем закона, и жестокость самого закона.
Те, у кого нет друзей, которым они могли бы открыться, являются каннибалами своих собственных сердец.
Только гнев и страх заставляют применять насилие.
У возраста есть свои законы, и их надо учитывать: молодые люди более склонны изобретать что-то, чем судить о чем-то, осуществлять, чем советоваться, носиться с разными прожектами, чем заниматься определенным делом.
Хорошо бы людям, вводя новшества, брать пример с самого времени, которое производит поистине великие перемены, но исподволь и едва заметно; ибо иначе все новое будет неожиданным. И всегда новшество одним на руку, а другим на беду.
Человек скорее верит в истинность того, что предпочитает.
Человеческой натуре вообще более сродни глупость, нежели мудрость; а потому и качества, пленяющие людскую глупость, имеют наибольшую силу воздействия.
Честный и порядочный человек никогда и никоим образом не сможет исправить и перевоспитать бесчестных и дурных людей, если сам он прежде не исследует все тайники и глубины зла. Ведь люди испорченные и нечестные убеждены в том, что честность и порядочность существуют только из-за какой-то неопытности и наивности людей и лишь потому, что те верят разным проповедникам и учителям.
Чтение делает человека знающим, беседа — находчивым, а привычка записывать — точным.
Что касается непосредственных плодов популярности, то в этом отношении мудрость далеко уступает красноречию.
Чувственно воспринимаемое всегда производит более сильное воздействие на память и легче запоминается, чем интеллектуальное.
Воды, в которые я вступаю, не пересекал еще никто.
Горек чужой хлеб и тяжелы ступени чужого крыльца.
Не действуй против божества влюбленных: Какое бы ты средство не привлек, Ты проиграешь битву, будь уверен.
Нет большего мученья, как о поре счастливой вспоминать.
Обман и сила — вот орудье злых.
Самые жаркие уголки в аду оставлены для тех, кто во времена величайших нравственных переломов сохранял нейтралитет.
Самый мудрый человек тот, кого больше всего раздражает потеря времени.
Следуй своей дорогой, и пусть люди говорят что угодно.
Сострадание — это не чувство, а скорее благородное расположение души, готовое к тому, чтобы воспринять любовь, милость и другие добродетельные чувства.
Сомнение доставляет мне не меньшее наслаждение, чем знание.
Тот страждет высшей мукой, Кто радостные помнит времена В несчастии.
Часто люди плывут по течению времени! А между тем утлый челнок наш снабжен рулем; зачем же человек несется по волнам, а не подчиняется собственным стремлениям ?
В зеркале, как известно, все наоборот.
Но без него мы бы никогда не увидели самих себя!
Да поразит возмездие бедой
Тех, кто за дружбу заплатит враждой.
Добро и зло — это не два понятия, они неразрывны.
Дружите с умными, ибо друг дурак Порой опаснее, чем умный враг.
Зашей глаза, пусть сердце станет глазом.
Любовь — астролябия истины.
Меня то хвалят, то бранят, то превозносят, то хулят.
После смерти моей ищите меня не в земле, а в сердцах просветленных людей.
Слово — одежда. Смысл — скрывающаяся под ней тайна.
Ты говорил мне, что слово бессильно. Но если ты прав, это значит лишь, что слово твое о бессилии слова бессильно тоже.
Ведь у павлинов видят люди злые Не красоту, а ноги их кривые.
Всем людям странствий помогает конь, Я ж мыслю: как бы мне коню помочь?
Где милость шаха злые обретут, Там мудрецы покоя не найдут.
Глупому человеку лучше всего молчать, но если бы он знал это, то не был глупым человеком.
Да я в ладье! Меня разлив не тронет!
Но как мне жить, когда народ мой тонет?
Два зернышка ячменных жадный взял, Зато подол жемчужин растерял.
Если ты не печалишься о страданиях других, ты не достоин называться человеком.
До времени молчание храни, Как Саади в его былые дни. Пусть тайна сердца вызреет в покое! Ей вреден шум и сборище людское.
И если нужно, как булатный меч, Язык мой может жизнь врага пресечь.
И как бы мышь к еде ни кралась ловко, Ее поймает кот иль мышеловка.
Иных уж нет, а те далече.
Когда ты ключ победы потеряешь, Руками дверь победы не взломаешь.
Коль ты о людях говоришь плохое, Пускай ты прав, нутро в тебе дурное.
Красота человека не в одеянии, а в духе.
Кто жаждет истины, я знаю, тот Без страха бросится в водоворот.
Не дрогнет в жажде знанья, не остынет, Хоть знает он, что в тех волнах погибнет.
Кто сам не знает, что такое гнет, Тот состраданья к слабым не поймет.
Мудрец закрытым держит рот, он знает, Что и свеча от языка сгорает.
Не бойся к бедным щедрым быть, как море, Чтоб самого себя не ввергнуть в горе.
Немногословный избежит позора; Крупица амбры лучше кучи сора.
О мудрый, делом занятый своим, Будь чужд деяньям низменным, чужим.
От злой жены или душой отчайся, Иль по миру бродяжить отправляйся. Да лучше в яме у судьи сидеть,
Чем дома на лицо врага глядеть.
Пред слепым зажигаем свечу, Если злого к спасенью зовем. Кто к злодею приходит с добром, Солончак засевает зерном.
С женой разумною, чей нрав не злобен, Бедняк царю становится подобен.
Сказал я раз про шейха одного, Что впереди нет зуба у него.
Мой собеседник, посмотрев сурово, Ответил: «Ты сказал пустое слово. Ущерб в зубах заметить ты успел, А доблести его не разглядел!»
Слона степной кузнечик тяжелей, Коль им придавлен жалкий муравей.
Смиренье — путь высоких мудрецов, Так гнется ветвь под тяжестью плодов.
Стань Человеком в помыслах, в делах Потом мечтай об ангельских крылах!
Суть человека постигает тот,
Кто сущность пса сперва в себе убьет.
Ты, мудрый, вожделенья укроти, Чтобы с сумою после не пойти.
Умен ты или глуп, велик ты или мал, Не знаем мы, пока ты слова не сказал.
Я знаю, нет у вольных птиц несбыточных надежд, Они у пленных птиц, тому виной темница, верь.
Я к твоим ногам слагаю все, чем славен и богат. Жизнь отдам без сожаленья за один твой нежный взгляд.
Велики силы любви, располагающие любящих к трудным
подвигам, перенесению чрезвычайных негаданных опасностей.
Говорят, что умирать хорошо, спасая жизнь другому. Насмешка должна кусать как овца, а не как собака.
Нет столь пламенного гнева, что с течением времени не остывал бы.
Подобно тому как звезды в ясные ночи служат украшением неба и цветы весной — украшением зеленых лугов, так блестки остроумия украшают приятные беседы.
Просить совета есть величайшее доверие, какое один человек может оказать другому.
Прошлые поступки гораздо легче порицать, чем исправлять. Тот, кто хочет быть здоровым, отчасти уже выздоравливает.
Угрозы — оружие тех, кто сам под угрозой.
Употреби текущее время так, чтобы в старости не корить себя за молодость, прожитую зря.
Часто случается, что человек считает счастье далеким от себя, а оно неслышными шагами уже пришло к нему.
Лучше всего писать так, как пчелы медоносят: не сберегать цветы в нетронутом виде, а превращать их в соты, где из многого и разного получается одно, иное и лучшее.
Авось меня как-нибудь потерпят среди живых, а когда я покину землю, мои писания, может быть, выйдут наружу и покажут, что я был учеником истины... И кто знает, не я ли сам с моей негодующей и не боящейся призраков душой проложу путь имеющим волю идти вперед?
В делах человеческих нет ничего совершенного, нет смертного, которого самый робкий критик не нашел бы за что потрепать.
В чем сначала был расточительным, потом щедрым, в том хочу стать бережливым, скупым, скаредным. Пора учит, нужда гонит, нет места шуткам; поверьте мне, нас сломит и опрокинет в самом разгаре наших трудов, если мы не проснемся и не воспротивимся: если не восстанем, собрав все силы души, то будем раздавлены.
Все становится весомей, тяготея к концу, самая гибельная ошибка — последняя, и один смертный час выносит приговор всем годам жизни.
Всякий умирающий — старик, потому что для каждого конец жизни его старость; но мало кто умирает созревшим, никто —много пожившим, кроме разве тех, кто убедился, что нет никакой разницы между кратчайшим и самым долгим, однако тоже конечным временем.
Для человека нет ничего естественней труда, человек рожден для него, как птица для полета и рыба для плавания.
Если даже желудок одного и того же человека не всегда просит одной и той же пищи, тем более ум не должен всегда питаться одним и тем же.
Если судьба и бывает к кому-то дружественной, то только для того, чтобы потом по-свойски обмануть. Она всегда возносит только для того, чтобы больнее было падение. Впрочем, веселиться от удачи — лишь одно из человеческих заблуждений, которым нет числа.
Если человек желает избавиться от своего жалкого состояния, и желает этого искренне и вполне, такое желание не может оказаться безуспешным.
Есть закон зависти: завистники сами себя мучат своим пороком, становясь тем несчастней, чем более счастливыми кажутся им наши обстоятельства.
Жизнь человеческая на земле не просто воинское служение, а бой.
За свою жизнь я убедился, что всего больше и всего незаметней отнимают время разговоры с друзьями;
друзья — великие грабители времени.
Когда-то я думал, что без женской близости мне не обойтись, а теперь я ее боюсь хуже смерти, и хоть меня часто тревожат самые злые искушения, но едва вспомню, что такое женщина, все искушения тут же исчезают и ко мне возвращаются мои свобода и покой.
Кто в состоянии выразить, как он пылает, тот охвачен слабым огнем.
Личное присутствие вредит славе.
Любовь великолепно умеет убеждать.
Мне достает заботы об одной своей душе; о, если б меня хватило хоть на это.
Мне зеркало сказало напрямик: «Твой взор потух, твои скудеют силы, Твой дух поник, усталый и остылый, Не обольщайся, ты уже старик. Так примирись! Кто понял и постиг Закон вещей, тот дальше от могилы».
Многое несет с собой новый день, никакой поворот судьбы не вечен, помощь часто приходит с неожиданной стороны, отчаяться никогда не поздно, избавление нередко бывает неожиданным.
Многословие спорщика обычно сродни гневу.
Можно занимать у другого ум, занимать блеск, но удерживаться от повторения слов: первое подобие скрыто, второе выпирает наружу; первое делает нас поэтами, второе — обезьянами.
Можно и прекрасное любить постыдно.
Нас сбивает с пути то, что мы упрямо держимся стародавних мнений и с трудом отрываемся от них.
Насколько у воспитателей души больше заслуг перед нами, чем у воспитателей тела, поймет всякий, умеющий назначить тому и другому справедливую цену и признающий, что первое — бессмертный, второе — шаткий и временный дар.
Не верил я, от истины далек,
Что сердце стойкость даже в малой доле Утратит с первым ощущеньем боли. Удел самонадеянных жесток!
Не терпеть нужды и не иметь излишка, не командовать другими и не быть в подчинении — вот моя цель.
Не хочу вождя, который бы меня связывал или стеснял: вождь вождем, но пусть при мне останутся и глаза, и свое мнение, и свобода; пусть мне не мешают ни идти, куда хочу, ни оставлять кое-что без внимания, ни пытаться достичь недостижимого; пусть разрешат ходить и по кратчайшей и, если хватит терпения, по более ровной дороге, и спешить и медлить, и отклоняться с пути и возвращаться назад.
Нельзя держать книги запертыми, точно в тюрьме; они должны непременно переходить из библиотеки в память.
Нет ничего настолько исправного, чтобы в нем не было ошибок.
Нехватка придает достоинства вещам: будь земля на каждом шагу усеяна жемчугом — его начнут топтать, как гальку; будь фениксов, что голубей, — погибнет слава редкостной птицы; покрой бальзамовое дерево все горные склоны — бальзам станет плебейской жидкостью; у всех вещей с увеличением числа и массы настолько же падает цена. И наоборот, от нехватки самые низменные вещи бывали драгоценными: так среди жаждущих песков Ливии чуточка влаги в руках римского полководца вызывала всеобщую зависть; при осаде Казилина в цене было безобразное животное, крыса; а это превосходит всякий род безобразия: подлейшие люди часто расцветали из-за одного отсутствия мужей; примеров не привожу, потому что перо отказывается выводить гадкие имена, да и нужны ли примеры?
Ни грамматика, ни какое бы то ни было что-то другое из семи свободных искусств не достойны того, чтобы благородный ум состарился в занятиях ими: они путь, а не цель.
Носители громкого имени философов либо с надменным высокоумием разыскивают причины вещей, гнушаясь знанием того, что есть Бог — творец всех вещей, либо в своих речах расписывают добродетель, а в своей жизни разрушают ее.
Обычное прискучивает, а редкостное захватывает.
От великих, чтимых и наученных опытом жизни людей мы знаем, что красиво говорить доступно немногим, а жить доброй жизнью всем, и однако большинство людей к первому льнет, второго избегает; таково свойство человеческой природы — браться за сложное и жаднее всего тянуться к тому, что труднее всего достать.
Пересаженные растения меняют свои соки; лесной кустарник после прививки от перемены места утрачивает прежнюю природу и приобретает другую. Вы понимаете, к чему я клоню: я тоже чуть ли не кажусь себе в деревне одним, в городах другим; ведь там я следую природе, а здесь примерам.
Почти всегда мудрость и сила ходят врозь: та прозябает, когда эта цветет, а когда та пробуждается, эта увядает, иначе человеческие начинания были бы удачливей, исход предпринятого благоприятней, а пока что, увы, человек только тогда обычно начинает знать, когда перестает мочь.
Природа установила неопределенный конец жизни, чтобы всегда верилось в настоящее и ближайшее будущее.
Против напора судьбы служит щитом мужество, боязливых можно считать безоружными; чем больше страха, тем больше опасности; бегущих судьба теснит, лежащих топчет, стоящих не может растоптать...
Пусть пройдет еще десять тысяч лет, но никогда не будет довольно славить добродетель, никогда не хватит наставлений любить Бога и ненавидеть сластолюбие, никогда для глубоких умов не закроется путь к открытию нового.
Раз нельзя быть внешне тем, чем хочешь быть, стань внутренне таким, каким должен стать.
Раз человек желает избавиться от своего жалкого состояния, желает искренне и вполне, такое желание не может быть безуспешным.
Разве не любопытно: кто предпочтет иметь изображение красивого врага, а не неказистого друга?
У кого много пороков, у того много и повелителей.
Убогие и темные люди почти все делают втайне; для счастливых нет укрытия, нет умолчания.
Удивительно, но создания некрасивых людей могут быть красивыми. О Фидии и Апеллесе нигде не читаем, как о красивых людях, но от одного сохранились остатки его блестящих произведений, о другом до нас дошла слава.
Часто зло известнее добра, и страшный ураган знаменитее ясной погоды,
Часто многим сила стыда приносила то, чего не давала сила духа, часто зрители больше способствуют преодолению бездействия, чем доблесть.
Чем больше скупость, тем больше жестокость.
Чтить сильных — дешевая услуга, настоящее величие души — оказывать помощь слабым.
Что пользы в том, что ты многое знал, раз не умел применять знания к твоим нуждам.
Я пока еще один из многих, хоть и неотступно стараюсь всеми силами стать одним из немногих.
Я понял, что не только людям, но и писаниям выдающаяся форма иногда вредит и надо во всех вещах стремиться к умеренности.
Я часто убеждался в том, что простое слово благотворно действует на множество людей, и не автор слова, а само оно приводит в движение души, скрыто проявляя свою силу.
Жизнь я растратил, а сколько желаний имел! Небо вращалось, но что обрести я успел — Всем, кто встречался мне, я предлагал свою дружбу, Все становились врагами. Таков мой удел!
Любовь как море. Ширь ее не знает берегов. Всю кровь и душу ей отдай: здесь меры нет иной. Не заблужденье ли искать спокойствия в любви — Ведь от любви лекарства нет, нам старцы говорят.
Слово, удержанное тобою, — раб твой; слово, вырвавшееся у тебя, — твой господин.
Чтобы обрести покой в обоих мирах, соблюдай два правила: с друзьями будь великодушным, с врагами сдержанным.
В высоких душах жалость частый гость.
Друзья должны в согласье полном жить. Насилье может дружбу задушить.
Жадность — корень всех зол.
Жениться следует ровне с ровней И однолеткам в паре быть одной.
Иной богатство вымолит, оно ж Недуг накличет иль убийцы нож.
Кто из лозины дом свой воздвигает, Кто клячу старую в соху впрягает. На богомолье кто жену пускает Тот сам себе, простак, петлю свивает.
Кто для других законы составляет, Пусть те законы первым соблюдает.
Кто мудр поистине, тот пренебрег Вопросом праздным:
«Кто ж владычит миром: жена иль муж?»
Любовь сама закон; она сильней, Клянусь, чем все права земных людей. Любое право и любой указ
Перед любовью ведь ничто для нас.
Монах был монастырский ревизор. Он не дал бы и ломаной полушки
За жизнь без дам, без псарни, без пирушки. Он устрицы не даст за весь тот вздор, Который проповедует приор.
Мы все как тот, кто опьянен вином, Пьянчуга знает: есть, мол, где-то дом. Не знает только, как пройти домой, И скользок путь под пьяного ногой. Вот так же мы блуждаем в сей юдоли: Мы жадно ищем путь к счастливой доле, Но без конца плутаем, как на грех.
На опыте поймете наконец,
Что грамотей не то же, что мудрец: Ведь с волка спеси половину сбило, Когда его лягнула в лоб кобыла.
Недаром говорят: в любви и власти Никто охотно не уступит части.
Не жди добра, кто злое сотворил.
Обманшик будет в свой черед обманут, И все над ним еще смеяться станут.
Праздностью рождается разврат, Всех мерзостей источник преопасный.
Тиран воинственный иль император
С разбойником, как брат родимый, схож, Ведь нрав у них, по сущности, все то ж. Лишь от разбойника поменьше зла — Ведь шайка у разбойника мала.
Хотя был знатен, все ж он был умен.
Все человек теряет с годами: юность, красоту, здоровье, порывы честолюбия. И только одна глупость никогда не покидает людей.
Жестокость — это порождение злого ума и часто трусливого сердца.
Когда рассудок поддается порыву или гневу и слепая ярость оскорбляет друга действием или словом, то позже ни слезы, ни вздохи не в состоянии исправить ошибки.
Лишаются рассудка — кто влюбившись, Кто подчинив сокровищам мечты Кто глупостями магии прельстившись, Кто возомнив, что звезды с высоты Хватать нетрудно, кто вооружившись Софистикой, а кто свои холсты Малюя; надобно сказать при этом, Что больше прочих не везет поэтам.
А нравственность, влеченья, знанья Зависят лишь от воспитанья.
Все преходяще, быстротечно, И лишь наука долговечна.
В чести и силе та держава,
Где правит здравый ум и право, А где дурак стоит у власти, Там людям горе и несчастье.
Глупцов глупей, слепцов слепей Те, кто не воспитал детей.
Давать советы все не прочь, Не зная, как себе помочь.
Да, ни в богатстве, ни во власти Нет без морали людям счастья. Делами заработай право Других учить себе во славу.
Дурак вовек не может снесть, Что он таков, каков он есть!
Знания приумножая, Чужие посещать края Считаю делом добрым я.
Известно испокон веков: Новинка — слабость дураков.
Когда б не пьянство, то вовек Не знал бы рабства человек!
Когда родители умны
И добродетельно-скромны, То благонравны и сыны. Кто вечно только модой занят, Лишь дураков к себе приманит.
Кто, дело сделав, ждет совета, Тому не впрок ни то, ни это, А кто заране все обсудит, Тот в дураках потом не будет.
Кто женский пол чрезмерно любит, В себе живую душу губит:
Как богу богово воздать,
Коль слишком дамам угождать?
Кто много должностей имеет Ни на одной не преуспеет, И тех, кто служит там и тут, И там и тут напрасно ждут.
Кто себялюбью лишь послушен, А к пользе общей равнодушен, Тот — неразумная свинья: Есть в общей пользе и своя.
Кто слишком легковерен, тот Себя до петли доведет.
Кто сует повсюду нос, Бывает часто бит, как пес.
Ловушек нет страшней на свете, Чем тайные силки и сети,
Что женщины спокон веков Плетут для ловли дураков.
Муж ласков, коль жена нежна, И он суров, коль зла жена.
Нет вражды неукротимей, Чем ненависть между своими!
Нищенствовать тяжело Тому, кто истинно в беде — Противостать не смог нужде. А дармоед, само собой, Доволен нищенской судьбой.
Признавший сам себя глупцом Считаться вправе мудрецом, А кто твердит, что он мудрец, Тот именно и есть глупец.
Старик-дурак себя погубит, Коль он порок и кривду любит.
Так не поранит острый нож, Как ранит подлой сплетни ложь.
Три вещи мир бросают в дрожь (Четвертой не переживешь): Вдруг ставший барином холоп, Обжора, пьяный остолоп, И тот, кто плоть и дух свой слабый Связал со злобной, грубой бабой.
Учится ребенок У мудрого отца с пеленок, (Кто думает не так — дурак, Ребенку и себе он враг!)
Хоть будь красавицей жена, Но если дурой рождена,
С ней, как с глухой кобылой, мука...
Худая кровля не страшна — Страшна сварливая жена! Что сатана тому бедняжке, Кто с ведьмой жил в одной упряжке?
Царят на свете три особы, Зовут их: Зависть, Ревность, Злоба.
Язык иной жены для мужа Врага отъявленного хуже.
Язык у человека мал, А сколько жизней он сломал, Свой проявляя низкий норов, Виновник сплетен, склок, раздоров!
Не может быть долгой дружбы, подчинения, товарищества там, где один не приспособляется к другому.
Нельзя пренебрегать исполнением долга из одного только страха нажить себе врагов или кому-нибудь не понравиться. Исполнение долга дает человеку славу, польза от которой больше, чем вред от возможного врага.
Нет ничего драгоценнее друзей; не теряйте поэтому случая приобретать их, когда только можете.
Нужно, чтобы все мы помнили, что должны умереть, и чтобы все жили так, как если бы были уверены, что должны жить вечно.
Природа дала нам способность не думать о смерти, потому что, если бы о ней думали, мир пребывал бы в неподвижности и оцепенении.
Пусть неблагодарность многих не отпугивает вас от того, чтобы делать людям добро; ведь помимо того, что благотворение само по себе и без всякой другой цели — дело благородное, но, делая добро, встречаешь иной раз в ком-нибудь одном столько благодарности, что это вознаграждает за всю неблагодарность других.
Самое большое испытание человека — устоять не столько против неудач, сколько против счастья.
У всех есть недостатки — у кого больше, у кого меньше. Вот почему и дружба, и помощь, и общение были бы невозможны, если бы не существовало между нами взаимной терпимости.
У человека, слава которого гремит, никогда не будет недостатка в друзьях, в приязни и доброжелательстве людей.
Беспечность есть причина всяких бедствий.
Бесчеловечия кто обнажает меч,
Тот сам падет, сражен мечом бесчеловечным.
В победе зла — падение твое.
В добре твоем — спасение твое.
Дела мои — любовь, труды — любовь. О, жизнь моя! Твои плоды — любовь.
Достоинству нас не научит тот, Кто недостойно сам себя ведет.
Ешь столько, чтобы тела зданье Не гибло от перееданья.
Зависть для ума — что боль для глаза. От зависти ослепнуть может разум.
Как ни грохочет эхо громких дел, У эха и у славы есть предел.
Когда в грязи стираешь платье ты, Не жди от этой стирки чистоты.
Коль черен сердцем старый человек, Какая польза, что он прожил век?
Лучший среди людей тот, кто больше приносит пользы другим.
Не должностью облагораживается и возвышается человек, но должность благодаря человеку становится благородной и высокой.
Не золотом, не серебром прославлен человек. Своим талантом, мастерством прославлен человек.
Не мучь безмерно душу каждый час Исканьем в мире власти и богатств.
Невыносимой мукою томим Тот, кто во всем завидует другим. Всю жизнь тоской и злобою дыша, Затянута узлом его душа.
Один язык у нас, а уха — два,
Чтоб слышать много, но беречь слова.
Признание в самом себе порока — что его скрывает от врагов.
Терпенье той волшебнице подобно, Что воду в жемчуг превратить способна.
Ты никому не можешь быть судьей, Пока к добру не обращен душой.
Бездельника хлебом не корми, а дай порассуждать, да и в умении очернить других ему не откажешь. Он всегда готов найти оправдание собственной никчемности.
В природе все мудро продумано и устроено, всяк должен заниматься своим делом, и в этой мудрости — высшая справедливость жизни.
В числе глупцов есть некая секта, называемая лицемерами, которые беспрерывно учатся обманывать себя и других, но больше других, чем себя, а в действительности обманывают больше самих себя, чем других.
Вред приносишь ты, если хвалишь, но еще больше вреда, если порицаешь то, в чем мало смыслишь.
Всяк, кто желает иметь верных друзей, должен быть добрым и терпимым, проявляя внимание к чужим нуждам. Почет и уважение добываются не силой, а великодушием и готовностью поделиться с нуждающимся последним куском.
Всякая жизнь, хорошо прожитая, есть долгая жизнь. Где дух не водит рукой художника, там нет искусства.
Где умирает надежда, там возникает пустота.
Глаза и уши, охочие до чужих секретов, всегда найдутся.
Да разве тайну долго убережешь, коли мирская молва, что морская волна, все выплескивает наружу.
Если запастись терпением и проявить старание, то посеянные семена знания непременно дадут добрые всходы. Ученья корень горек, да плод сладок
Железо ржавеет, не находя себе применения, стоячая вода гниет или на холоде замерзает, а ум человека, не находя себе применения, чахнет.
Живопись — это поэзия, которую видят, а поэзия — это живопись, которую слышат.
Живопись спорит и соревнуется с природой. За сладкое приходится горько расплачиваться.
Знания, не рожденные опытом, матерью всякой достоверности, бесплодны и полны ошибок.
И для льва выдаются несчастливые дни, когда все идет шиворот- навыворот и на каждом шагу подстерегают злоключения.
Истина была единственной дочерью времени.
Истинная любовь сказывается в несчастье. Как огонек, она тем ярче светит, чем темнее ночная мгла.
Как теплая одежда защищает от стужи, так выдержка защищает от обиды. Умножай терпение и спокойствие духа, и обида, как бы горька ни была, тебя не коснется.
Кто в страхе живет, тот и гибнет от страха.
Кто не карает зла, тот способствует, чтобы оно совершилось.
Куры под одной крышей живут в мире и согласии, а два петуха никогда не могут ужиться в одном курятнике — уж такова их природа.
Лучше умереть, чем маяться в неволе.
Любое препятствие преодолевается настойчивостью.
Наука — капитан, а практика — солдаты.
Не всегда хорошо то, что красиво.
Никогда не следует гнушаться добрым советом, особенно когда находишься в незнакомом месте.
Осел готов сносить все тяготы и огорчения. А упрямым его величает всяк, кому самому недостает выдержки и терпения.
Оскорбляя другого, ты не заботишься о самом себе.
От наших родителей мы получили величайший и бесценный дар — жизнь. Они вскормили и взрастили нас, не жалея ни сил, ни любви. И теперь, когда они стары и больны, наш долг вылечить и выходить их!
Печальная участь ожидает того, кто наделен талантом, но вместо того, чтобы развивать и совершенствовать свои способности, чрезмерно возносится и предается праздности и самолюбованию. Такой человек постепенно утрачивает ясность и остроту ума, становится косным, ленивым и обрастает ржавчиной невежества, разъедающей плоть и душу.
Подобно тому, как хорошо прожитый день приносит счастливый сон, так и хорошо прожитая жизнь влечет за собой счастливую смерть.
Поистине всегда там, где недостает разумных доводов, их заменяет крик.
Поистине тот, кто не ценит жизнь, ее не заслуживает.
Проси совета у того, кто умеет одерживать победы над самим собою.
Противник, вскрывающий ваши ошибки, гораздо полезнее, чем друг, скрывающий их.
Сияющая красота юности уменьшается в своем совершенстве от чрезмерных и слишком изысканных украшений.
Слава в руках труда.
Существует три разновидности людей: те, кто видит; те, кто видит, когда им показывают; и те, кто не видит.
Так же, как поглощение пищи без удовольствия превращается в скучное питание, так занятие наукой без страсти засоряет память, которая становится неспособной усваивать то, что она поглощает.
Умеренность служит надежной защитой от пороков.
Я предпочитаю смерть усталости. Я никогда не устаю служить другим.
Длящийся мир — самое большое благо на земле, от которого зависят также все другие преходящие блага, — есть исконный плод настоящего проповеднического служения. И там, где оно совершается, не бывает войн, ссор, кровопролития; там же, где оно исполняется неправильно, возникают постоянные беспокойства, желание вести войну и проливать кровь.
Как работа и честь проповеднического служения состоит в том, чтобы сделать из грешников настоящих святых, из проклятых — блаженных, из слуг дьявола — детей Божьих, так и работа, и честь светской власти состоит в том, чтобы из диких зверей сделать людей и предохранить их от дикости. Она сохраняет каждому его тело, не разрешает, чтобы его кто-нибудь повредил; она сохраняет каждому его жизнь, чтобы не мог кто-нибудь ее взять и обесчестить; она сохраняет каждому его ребенка, чтобы его не мог кто-нибудь увести или похитить; она сохраняет каждому его дом и его двор, чтобы кто-нибудь не смог ворваться туда и что-нибудь нарушить; она сохраняет каждому его поля, скот, имущество всякого рода, чтобы их не мог кто-нибудь похитить или повредить. В этом отличие людей от животных.
Ложь всегда извивается, как змея, которая никогда не бывает прямой, ползет ли она или лежит в покое; лишь когда она мертва, она пряма и не притворяется.
Любовь, подобно теплу, должна согревать со всех сторон и склоняться в ответ на любую мольбу наших братьев.
Любовь порождает радость, добрую волю и свободу в душе, которая охотно служит ближнему и не считается с благодарностью, хвалой и хулой, приобретениями и утратами.
Музыка — лучшее утешение для опечаленного человека.
Те, кто не ищет счастья, найдут его быстрее других; ибо те, кто ищет счастье, забывают, что самый верный способ добиться счастья для себя — это искать его для других.
Никто не должен покидать своего ближнего, когда тот в беде. Каждый обязан помочь и поддержать своего ближнего, если хочет, чтобы ему самому помогли в несчастье.
На том стою, и не могу иначе, и да поможет мне Бог!
Если окажется, что та, кого вы полюбили, как две капли воды похожа на вас и хочет всего того, чего хотите вы, в действительности вы будете любить не ее, а только себя.
Как неразумен человек, когда от добра, которое он имеет, он еще ищет другого. Не довольствуясь тем, что у него есть, и гонясь за большим, он теряет и то, что имеет.
Любовь слепа, и она способна ослепить человека так, что дорога, которая кажется ему наиболее надежной, оказывается наиболее скользкой.
Люди дурные готовы искать зло где угодно, только не там, где оно есть на самом деле.
Можно вынести все, кроме безделья.
Наказывается не преступление, а глупость.
Настоящая любовь и изобретательность свойственны иногда вовсе не тем, в ком мы рассчитываем их найти.
Настоящая любовь не признает никаких приказаний и никаких обетов.
Не бывает огня без дыма, но зато дым мне много раз пришлось видеть и там, где не было никакого огня.
Непостоянство всегда достойно осуждения.
Обида имеет больше власти над женщиной, чем любовь, особенно если у этой женщины благородное и гордое сердце.
Самые тяжелые муки — это муки любви.
Самым невежественным оказывается тот, кто считает, что знает все.
Сладка не та месть, которая убивает врага, а та, которая несет жизнь истинному другу.
Сильнее всего бывают те, кто направляет силы на добрые дела.
Старики привыкли думать, что они всегда умнее, чем поколение, которое идет им на смену.
Тот, кто делает добро другим, сам от этого вкушает радость.
Труднее всего человеку бывает справиться с досадой и гневом.
Уж если кто-нибудь действительно что-то знает, так это тот, кто уверен, что ничего не знает.
Человек, известный своими дурными наклонностями, всегда будет на подозрении.
Человек не очень-то властен над своим сердцем и не может по собственной воле заставить себя любить или ненавидеть.
Большая часть людей довольна жизнью, пока не задеты их честь или имущество.
Война есть единственная обязанность, которую правитель не может возложить на другого.
Все вещи в мире во все времена на свой лад сходны с античными временами. Ибо их творят люди, у которых всегда одни и те же страсти, с необходимостью приводящие к одному и тому же результату. И это облегчает узнавание будущих вещей посредством прошлых.
Всегда недруг призывает отойти в сторону, тогда как друг зовет открыто выступить за него с оружием в руках. Нерешительные государи, как правило, выбирают невмешательство, чтобы избежать ближайшей опасности, и, как правило, это приводит их к крушению.
Добрые советы, кто бы их ни давал, родятся из мудрости государей, а не мудрость государей родится из добрых советов.
Добрыми делами можно навлечь на себя ненависть точно так же, как и дурными.
Древние, единодушно восхваляющие мудреца, способного изменить даже движение планет, говорят не о светилах, ибо в вечном невозможны изменения, но о нем самом; он постоянно чередует и приноравливает к ним свою поступь.
И сколько в аду дивных людей! Разве стыдно тебе будет очутиться в их обществе? Смотри своей судьбе в лицо, сторонись зла, но коли не сможешь его избежать — сноси ожидающую тебя расплату, как мужчина.
Когда человеческие коварство и злодейство доходят до крайних пределов, следует по необходимости, чтобы мир очищался от людей посредством одного из трех способов, будь то чума, неурожай или потоп: дабы люди, оставшись в малом числе и настрадавшись, зажили бы благополучней и стали бы лучше.
Кому не ведомо всегдашнее несоответствие между тем, что человек ищет и что находит?
Кто не умеет фехтовать, собьет с толку опытного фехтовальщика.
Люди большей частью судят по виду, так как увидеть дано всем, а потрогать руками немногим. Каждый знает, каков ты с виду, но немногим известно, каков ты на самом деле, и эти последние не посмеют оспорить мнение большинства, за спиной которого стоит государство.
Люди всегда дурны, пока их не принудит к добру необходимость.
Люди не умеют быть ни достойно преступными, ни совершенно хорошими; злодейство обладает известным величием или является в какой-то мере проявлением широты души, до которой они не в состоянии подняться.
Люди по натуре своей таковы, что не меньше привязываются к тем, кому сделали добро сами, чем к тем, кто сделал добро им.
Люди, привыкнув к определенному укладу жизни, не любят его менять, особенно когда они не сталкиваются со злом лицом к лицу.
Можно, думается мне, полагать истинным, что судьба распоряжается половиной наших поступков, но управлять другой половиной или около того она предоставляет нам самим.
Монахи... по их вине мы, итальянцы, остались без религии и погрязли в пороках.
Мы должны раз и навсегда отвергнуть взгляд, будто дела мира управляются судьбой и Богом и что люди, с их умом, ничего изменить в этом не могут.
Не следует никому давать советы и пользоваться чужими советами, кроме общего совета — правила каждому следовать велениям души и действовать смело.
Не стоит надеяться на то, что можно принять безошибочное решение, наоборот, следует сразу примириться с тем, что всякое решение сомнительно, ибо это в порядке вещей, что, избегнув одной неприятности, попадаешь в другую, однако в том и состоит мудрость, чтобы, взвесив все возможные неприятности, наименьшее зло почесть за благо.
Нельзя попустительствовать беспорядку ради того, чтобы избежать войны, ибо войны не избежишь, а преимущество в ней утратишь.
Промедление может обернуться чем угодно, ибо время приносит с собой как зло, так и добро, как добро, так и зло.
Расстояние между тем, как люди живут и как должны бы жить, столь велико, что тот, кто отвергает действительное ради должного, действует скорее во вред себе, нежели на благо, так как, желая исповедовать добро во всех случаях жизни, он неминуемо погибнет, сталкиваясь со множеством людей, чуждых добру.
Фортуна — это лишь пока непознанные, естественные закономерности времени и истории, но которые могут быть познаны и, таким образом, подчинены человеку.
Хороша, надежна, устойчива только та защита, которая зависит от тебя самого и от твоей доблести.
Хотя новые порядки и изменяют сознание людей, надлежит стараться, чтобы в своем изменении порядки сохраняли как можно больше от старого.
Человек не может заставить себя свернуть с пути, на котором до сих пор неизменно преуспевал.
Это сила легко получает наименования, а не наименования силу.
Благодарение Богу за то, что я всегда желаю большего, чем могу достичь.
Будь каждый каждому такой опорой, чтоб, избавляя друга от обуз, к одной мечте идти одною волей.
Всякое произведение имеет свою цену, если заключает в себе идею.
Живопись ревнива и не терпит соперниц; она заменяет мне жену и доставляет совершенно достаточно домашних хлопот. Моими детьми будут мои произведения.
Искусство ревниво: оно требует, чтобы человек отдавался ему всецело.
Когда я вижу человека талантливого или умного, который в чем-то искусней или красноречивей других, я не могу не влюбиться в него и тогда отдаюсь ему безраздельно, так что уже перестаю принадлежать себе.
Не знаю, что лучше — зло ли, приносящее пользу, или добро, приносящее вред.
Творенье может пережить творца: Творец уйдет, природой побежденный, Однако образ, им запечатленный, Веками будет согревать сердца.
Я тысячами душ живу в сердцах Всех любящих, и, значит, я не прах, И смертное меня не тронет тленье.
Все мы ценим добро, лишь теряя его невозвратно.
Гордыня и жажда суетной славы и власти — вот та ядовитая змея, которая, раз проникнув в вельможные сердца, внедряется в них до тех пор, пока разобщением и рознью не сокрушит всего, что есть: ибо каждый стремится быть сначала вторым после первого, потом равным первому и наконец — главным и выше первого.
Если хотите иметь успех, вы должны выглядеть так, как будто вы его имеете.
Женщины обычно не по злобе, но по природе своей ненавидят тех, кого любят их мужья.
Здоровье есть само удовольствие или неизбежно порождает удовольствие, как огонь создает тепло.
Кто робок от природы, тот не только сам не совершит каких-либо храбрых подвигов, но еще внушит страх товарищам.
Мудрец будет скорее избегать болезней, чем выбирать средства против них.
Не было такого страшного обвинения, для которого не находилось бы предлога.
Похищать чужое удовольствие, домогаясь своего, несправедливо.
Счастье заключается не во всяком удовольствии, а только в честном и благородном.
Имеющие терпение способны создавать шелк из листьев и мед из розовых лепестков.
Книга — учитель без платы и благодарности. Каждый миг дарит она тебе откровения мудрости. Это — собеседник, имеющий мозг, покрытый кожей, о тайных делах вещающий молча.
Когда корысть звучит в словах, не верь Ни лести женщины, ни проискам мужчины.
Кто настоящий человек, у того возлюбленным также должен быть настоящий человек.
Кто посвятит свою жизнь служению науке, того имя и после смерти будет бессмертным.
Милее книги в мире друга нет.
Не могут люди вечно быть живыми,
Но счастлив тот, чье будут помнить имя.
Правдивость речи хороша и гладкость,
Но как прекрасна слов правдивых краткость.
Пройти мир и остаться несовершенным — это то же, что выйти из бани невымытым.
Развязность языка сама себя корит, рождает сотни бед, несчастий и обид.
Словами можно смерть предотвратить, Словами можно мертвых оживить.
Среди людей самый лучший тот, кто приносит народу больше пользы.
Чем жив, кто дружбы не познал святой? Подобен он жемчужнице пустой.
Вдовцу под старость не годится Ни волочиться, ни жениться.
Гони природу — все равно Пойдет не в двери, так в окно! Сию природу в нашу плоть С рожденья вкоренил Господь: До гроба к женам оттого Влечет мужское естество.
Не стало бы без вожделенья Земному животу продленья! Добро и ласку обнаружа, Вы переделаете мужа. Давненько в мире так ведется: Кто прост, тот к гибели несется!
Жена худая — злое зелье, А добрая жена — веселье. Чтоб мир в семье был укреплен, Воспитывать должны вы жен. За честным мужем и жена Сама становится честна.
Когда боишься — действуй смело, И ты избегнешь худших бед.
Когда избрал ты верный путь, Судьей тебе лишь совесть будь!
Мир не кровью, а дружбой и любовью Должны мы уберечь.
Не муж, не сторож, а жена Сама себя блюсти должна,
И та, что помнит стыд и честь, Надежный самый страж и есть.
Не надо верить без разбору Услышанному разговору.
Так повелось уже веками: Обжегшись, мы не лезем в пламя. А тот, кто правду говорит, Бывает беспощадно бит.
Трудитесь! Мир не будет раем Для тех, кто хочет жить лентяем.
Всякая вещь в природе является либо причиной, направленной на нас, либо следствием, идущим от нас.
Когда мы говорим о любви, ее надо понимать как желание красоты, ибо в этом заключается определение любви у всех философов.
Красота трояка — красота душ, тел и голосов. Красота душ постигается умом, тел — зрением, голосов — слухом.
Любовь есть желание наслаждаться красотой. Красота же есть некое сияние, влекущее человеческую душу.
Мысль должна быть направлена на необъятное.
Баснями желудка не наполнишь.
Большинство людей глупы, и всякий дурачится на свой лад.
Человек воюет не с человеком, а с самим собой, и как раз из собственного нашего нутра нападает на нас все время вражеский строй.
Глупость создает государства, поддерживает власть, религию, управление и суд. Да и что такое вся жизнь человеческая, как не забава Глупости?
Давайте откровенно. Разве не мудрость привела Сократа к чаше с ядом?
Держи под подозрением все, что диктует тебе душевный порыв, даже если это честное.
Если бы смертные удалялись от всякого общения с мудростью и проводили всю жизнь свою в обществе глупости, не было бы на свете ни одного старца, но все наслаждались бы вечной юностью. Взгляните на этих тощих угрюмцев, которые предаются либо изучению философии, либо иным трудным и скучным занятиям. Не успев стать юношами, они уже состарились. Заботы и непрерывные упорные размышления опустошили их души, иссушили жизненные соки.
Если заводишь новых друзей, не забывай о старых.
Если кому-либо не хватает даров природы, он возмещает этот изъян усиленной дозой самодовольства.
Если мудрец вмешивается в разговор, то напугает всех не хуже волка. Если надо что-либо купить, если предстоит заключить сделку, если, коротко говоря, речь зайдет об одной из тех вещей, без которых невозможна наша жизнь, тупым чурбаном покажется тебе мудрец этот, а не человеком. Ни себе самому, ни отечеству, ни своим близким не может быть он ни в чем полезен, ибо неискушен в самых обыкновенных делах и слишком далек от общепринятых мнений и всеми соблюдаемых обычаев. Из такого разлада с действительной жизнью и нравами неизбежно рождается ненависть ко всему окружающему, ибо в человеческом обществе все полно глупости, все делается дураками и среди дураков.
Жить достойно не возбраняется никому.
Изящество потребно не в одних искусствах, но во всех делах человеческих.
Иногда хорошо любить значит хорошо ненавидеть, а праведно ненавидеть значит любить.
Истине самой по себе свойственна неотразимая притягательная сила, если только не примешивается к ней ничего обидного, но лишь одним дуракам даровали боги уменье говорить правду, никого не оскорбляя.
Истинная честь — награда за добродетель, а не за богатства.
Истинно рассудителен тот, кто, будучи смертным, не стремится быть мудрее, чем подобает смертному, кто снисходительно разделяет недостатки толпы и вежливо заблуждается заодно с нею. Но ведь в этом и состоит глупость, скажут мне. Не стану спорить, но согласитесь и вы, что это как раз и значит играть комедию жизни.
Как вы думаете, может ли полюбить кого-либо тот, кто сам себя ненавидит?
Как ничего нет глупее непрошеной мудрости, так ничего не может быть опрометчивее сумасбродного благоразумия. Сумасбродом называю я всякого, не желающего считаться с установленным положением вещей и применяться к обстоятельствам.
Лучше меньше знать и больше любить, чем больше знать и не любить.
Любая вещь имеет два лица, и эти два лица отнюдь не схожи одно с другим. Снаружи как будто смерть, а загляни внутрь — увидишь жизнь, и наоборот, под жизнью скрывается смерть, под красотой безобразие, под изобилием жалкая бедность, под позором слава, под ученостью невежество, под мощью убожество, под благородством низость, под весельем печаль.
Мудрая природа окутала младенцев покровом глупости, который, чаруя родителей и воспитателей, награждает их за труды, доставляет малюткам любовь и опеку.
Мужчины рождены для дел правления, а потому должны были получить несколько лишних капелек разума.
Начать войну легко, а закончить трудно.
Невежество — мать высокомерия, а ученость рождает скромность.
Нет ничего отважнее, чем победа над самим собой.
Никакие житейские блага не будут нам приятны, если мы пользуемся ими одни, не деля их с друзьями.
Порок как раз в том, чтобы недобро делать доброе.
Пусть никто необдуманно не берет на себя столь важное дело, как познание себя. Я не ведаю, знает ли кто-либо полностью свое тело и состояние духа?
Скажите по совести, какой муж согласился бы надеть на себя узду брака, если бы, по обычаю мудрецов, предварительно взвесил все невыгоды супружеской жизни?
Стыдливость непригодна для нуждающегося.
Такая уж у людей натура, что никто из них не бывает свободен от тяжких пороков.
То, чем мы грешим в молодости, приходится искупать в старости.
Хочешь, гневаясь, снискать похвалу? Тогда гневайся на порок, а не на человека.
Христианская вера, по-видимому, сродни некоему виду глупости и с мудростью совершенно несовместна. Отнюдь не случайно дураки столь угодны Богу.
Церковь основана на крови, кровью скреплена и кровью расширилась.
Вера требуется для наставления грубых народов, которые должны быть управляемы, а доказательства — для созерцающих истину, которые умеют управлять собой и другими.
Воля, которая стремится к познанию, никогда не удовлетворяется оконченным делом.
Говорить терминами истины там, где это не нужно, значит хотеть, чтобы простой народ и глупая масса, от которой требуется практическая деятельность, имели специальное понимание: это все равно что хотеть, чтобы рука имела глаз, хотя она природой создана не для того, чтобы видеть, но чтобы делать и содействовать зрению.
Жизнь человека на Земле является не чем иным, как состоянием войны! Он должен поражать ничтожность лодырей, обуздывать нахальство, предупреждать удары врагов.
Искусство восполняет недостатки природы.
Истина истине не может противоречить.
Капля долбит камень не силою, а частотой падения.
Лучше достойная и героическая смерть, чем недостойный и подлый триумф.
Как невозможно дважды войти в одну реку, и более того, как говорят, даже и единожды, так невозможно дважды поименовать одну и ту же сложную вещь; более того — пока ее именуют, она уже иная.
Кто желает философствовать, должен вначале во всем сомневаться.
Обыкновенно те, у кого не хватает понимания, думают, что знают больше, а те, которые вовсе лишены ума, думают, что знают все.
Особенностью живого ума является то, что ему нужно лишь немного увидеть и услышать для того, чтобы он мог потом долго размышлять и многое понять.
Ревность потрясает и отравляет все то, что есть красивого и хорошего в любви.
Смерть в одном столетии дарует жизнь во всех грядущих веках.
А ведь жена при старом муже — Что плющ, повисший на ветвях: Когда раскидистому клену
Он обовьет и ствол и крону, Он юн и свеж, а клен зачах.
Бог любви неумолим:
Он за обиду мстит и губит.
Быть легковерным — глупо и опасно, И легковерье — это путь страданий. Но видеть без разумных оснований Кругом обман — не менее ужасно.
В деле чести непригоден Астрологии язык.
В дороге и в тюрьме всегда рождается дружба и ярче проявляются способности человека.
В любви всегда согласие и лад,
Но букву зачеркнуть — и выйдет ад!
В чужой не шляйся дом блудливо, Коль должен свой беречь от зла.
Важнейшее правило искусства гласит, что оно не может подражать ничему иному, кроме правдоподобного.
Ведь женщине во мненьи света Легко упасть, когда весь день Ей в зеркало глядеть не лень.
Ведь раб не тот, кто стонет под кнутом, Не тот отшельник, кто по воле неба Живет в уединении глухом, И нищ не тот, кто просит корку хлеба. Но тот и раб, и нищ, и одинок, Кто в жизни выбрал спутником порок.
Ведь тот, кто больше не полезен, Забыт и сердцу не любезен.
Влюбленных зренье услаждает, И только тот в любви вкушает Весь аромат ее, кто зряч.
Во все времена земля была человеку родной матерью, а вода
злою мачехой.
Всегда надменна красота. Да. Но жестокость некрасива.
Вся доблесть состоит в уменьи Стать выше, чем слепая страсть.
Глаза ревнивцев, повторяю это, Опаснее любой другой напасти.
Давно известно — меж неравных Не уживается любовь.
Есть люди, которые не могут полюбить, прежде чем их не оскорбили, и то, что у других вызывает отвращение, только разжигает их страсть.
Женщине влюбленной Лукавой быть немудрено!
Знай, о друзьях и об идеях, О женщинах и о картинах Не следует судить поспешно. Друзья нам могут изменить; Идеи требуется взвесить;
В картины надобно всмотреться. А женщины являют часто Прекрасный облик без души.
Злословить, и остро при этом, Весьма приятно, милый мой. Ведь было сказано поэтом: Злословье греет нас зимой
И освежает жарким летом.
Измена другу — преступленье Без оправданья, без прощенья.
Как бы ни был влюблен человек, себя он любит еще сильнее.
Как много смерть несет открытий, И перемен, и превращений
В любой державе или доме.
Когда душа к другой душе стремится, Она ослеплена и не страшится.
Когда любящий гневается на любимую, это приводит лишь к тому, что любовь становится еще более пылкой и нежной.
Когда мы любим, мы теряем зренье.
Крайняя противоположность любви вовсе не разлука, не ревность, не забвение, не корысть, а ссора.
Кто недостоин высоты,
Тому судьба очнуться павшим.
Кто ловок, различает ясно, Что пустяки, а что опасно.
Кто мудр, испытывать не станет Ни женщин, друг мой, ни стекла.
Кто мягко стелет для колен, Тот голову не прочь отрезать.
Кто не постучался в сердце, Тот стучится в дверь напрасно!
Кто раз умеет обмануть, Тот много раз еще обманет.
Кто столько блеска проявил В искусстве лгать и лицемерить, Тому дозволено не верить, Хотя б он правду говорил.
Любая книга — умный друг: Чуть утомит, она смолкает; Она безмолвно поучает, С ней назидателен досуг.
Любовь — вернейшее родство, И в мире ближе нет его.
Любовь глуха, прошу запомнить, Она ничьих речей не слышит, Красуясь на своем престоле.
Любовь, конечно, рай, но райский сад Нередко ревность превращала в ад.
Любовь могуча и сильна, Права имеет самодержца, Измены нет, какой она Простить была бы не вольна, Когда услышит голос сердца.
Любовь — огонь, тоска по счастью. Ее неодолимой власти Любая тварь подчинена.
Любовь, деньги и заботы скрыть невозможно: любовь — потому, что она творит глазами, деньги — потому, что они сказываются в роскоши того, у кого водятся, а заботы — потому, что они написаны на челе человека.
Любовь подобна придворному, который все поступки, идущие от сердца, прикрывает маской учтивости.
Любовь ревнивые замки Волшебной силой отмыкает.
Любовью оскорбить нельзя, Кто б ни был тот, кто грезит счастьем; Нас оскорбляют безучастьем.
Мирская слава — вспышка пакли. Пылает миг — и гаснет вдруг.
Надежда на счастье, пусть даже обманчивая, никогда не причиняет человеку зла, потому что она облегчает жизнь.
...Нам ценна Любовь, когда она вольна.
На сто обманутых красавиц, Каков бы ни был средь людей их чин, Всегда пятьсот обманутых мужчин.
Наша воля ни над чувством, Ни над временем не властна. Видим мы, что нас любили, Лишь когда любовь утратим.
Невежливость между равными некрасива, со стороны же начальника она есть тирания.
Недаром какой-то мудрец сказал, что половиной своей красоты женщины обязаны портнихам.
Недаром ярость и благоразумие изображают в образе юнца и старика. Юнец готов руками выдернуть хвост у дикого коня и падает, поверженный на землю. А старец не спеша, по волоску, лошадке хвост укоротит.
Непоправимым оскорбленьям. Приносит время исцеленье.
...Нет для любящих сердец Уместней кары, чем ценец.
Нет! Никогда не умирает тот, Чья жизнь прошла светло и беспорочно, Чья память незабвенная живет, В сердцах людей укоренившись прочно.
Нет ядовитее сосудов Для чувства смертного мужчины, Чем эти женские глаза.
Ничто не усиливает любви так, как неодолимые препятствия.
Получше всякого обмана —  В беседе с умным человеком Сказать ему простую правду.
Плащ на золотой подкладке Все прикроет недостатки.
Поверьте мне: любовь уходит Путем, которым входит ревность.
Поверьте, признак мудреца — великодушное забвенье.
Помни, друг: трудней найти Друга, нежели подругу.
Прелестниц ветреных, мой друг, Мы страстно любим, но не вечно. Мы любим долго и сердечно Лишь добродетельных подруг.
Прелесть в женщине, конечно, — Быть новой и меняться вечно.
Порыв рождается душой, Осуществленье — грудью смелой, Отвага — внутреннею силой, Гордыня — тайным размышленьем, Решимость — пламенным желаньем, Одушевление — надеждой, Неколебимость — мощью духа, Непримиримость — раздраженьем, Общительность — благоразумьем, Бесстрашие — высокомерьем, Великодушье — благородством, Влюбленность — прелестью предмета, Благожелательность — радушьем, Отчаянье — самозабвеньем, Все дружелюбное — любовью, А грозное — ревнивым сердцем.
Природу трудно изменить, Но жизнь изменчива, как море. Сегодня — радость, завтра — горе, И то и дело рвется нить.
Проклятая любовь всему виной. Кто ей поддастся, тот утратит разом Свою свободу, мужество и разум.
Раз сделать глупость — не беда. Беда — хотеть ее исправить.
И глупость первую оставить Нам безопаснее всегда.
Раздражению неведомы полутона.
Свободу, царство, счастие нашел Тот, кто избрал при жизни ореол Высокой чести и бессмертной славы.
Сильней любви в природе нет начала.
Слугу не терпят, если он Кой в чем искусней господина.
Служить великодушным людям Приятней всяких награждений.
Танцы прелестью своей, В полете, в радостном порыве Красавиц делают красивей, Дурнушек делают милей.
Тем, кто в бой вступил с судьбой, Не о гордости пустой, А о долге печься надо.
Тот, кто любит, но в разлуке Подавить не может ревность, Тот любви не знает, ибо Нет любви, где нет смиренья.
Уважать женщин — это долг, которому всякий честный человек должен повиноваться с рождения.
У женщины — как опыт учит нас Здоровье с красотою неразлучны.
Учтивость отомкнет везде Расположенье и доверье, А глупое высокомерье — Ключ к неприязни и вражде.
Человеку рождение не прибавляет заслуг и не отнимает их у него, ибо оно не зависит от его воли, но за свои поступки, как хорошие, так и дурные, он полностью отвечает сам.
Чем больше трудностей в борьбе, Тем и победа будет краше.
...Чужой секрет Мучительнее всех несчастий!
Шепчет кривда, шепчет ложь, А правда громко говорит.
Я знаю твердо, что любовь пройдет, Когда два сердца разделяет море.
Аристотель научил меня удовлетворять свой разум только тем, в чем убеждают меня рассуждения, а не только автори тет учителя.
Говорить путанно умеет всякий, говорить ясно — немногие.
Для того, чтобы уничтожить учение Коперника, вовсе недоста точно заткнуть кому-нибудь рот. Нужно еще наложить запрет на всю астрономическую науку и, сверх того, воспретить кому бы то ни было глядеть в небо!
Логика есть инструмент, которым пользуются в философии; и как можно быть превосходным мастером в построении инструмента, не умея извлечь из него ни одного звука, так же можно быть великим логиком, не умея как следует пользоваться логикой.
Невежество — мать злобы, зависти, алчности и всех прочих низ ких и грубых пороков, а также грехов.
Ничто великое в мире не совершалось без страстей.
Поистине, как у того нет ушей, так и у этих глаза закрыты для света истины... Этот род людей думает, что философия — какая-то книга, как «Энеида» или «Одиссея», истину же надо ис кать не в мире, не в природе, а в сличении текстов.
Проводник нужен в странах неизвестных и диких, а на откры том и гладком месте поводырь необходим лишь слепому. А сле пой хорошо сделает, если останется дома. Тот же, у кого есть глаза и разум, должен ими пользоваться в качестве проводни ков. Я не говорю, что не следует слушать Аристотеля, наобо рот, я хвалю тех, кто всматривается в него и прилежно изучает. Я порицаю только склонность настолько отдаваться во власть Аристотеля, чтобы вслепую подписываться под каждым его словом.
Такова сила истины: вы пытаетесь ее опровергнуть, но сами ваши нападки возвышают ее и придают ей большую ценность.
Только со смертью догмы начинается наука.
Требовать, чтобы люди отказывались от собственных суждений и подчинялись суждениям других, и назначать лиц, совершенно невежественных в науке или искусстве, судьями над людьми учеными — это такие новшества, которые способны довести до гибели и разрушить государство.
Я предпочитаю найти одну истину, хотя бы и в незначительных вещах, нежели долго спорить о величайших вопросах, не достигая никакой истины.
Беседовать с писателями других веков почти то же, что путешествовать.
В философии, относительно которой все признают, что она еще недостаточно исследована людьми и может быть еще обогащена многими превосходными открытиями, нет ничего более достойного похвал, чем быть новатором.
Великие люди считают, что нет большего зла, чем трусость тех, кто не может переносить беду с твердостью, и хотя они ненавидят пороки, но не ненавидят тех, кто подвержен этим порокам, а питают к ним только жалость.
Все науки настолько связаны между собою, что легче изучать их все сразу, нежели какую-либо одну из них в отдельности от всех прочих. Высказывания мудрецов могут быть сведены к очень небольшому числу общих правил.
Из двух человеческих страстей — любви и ненависти — большую склонность к чрезмерности имеет именно любовь. Она пламеннее, а потому сильнее и прочнее. Чем страстней воспламеняется любовь, тем она беспощадней ко всему, что ей препятствует и угрожает, она дает ненависти свободу действовать более чем в одном направлении, и тем самым освобождает от оков целую дружину зол; ведь любовь породила те злосчастные семена, из которых впоследствии вышел пожар Трои.
Истинное величие души, дающее человеку право уважать себя, больше всего заключается в его осознании того, что нет ничего другого, что ему принадлежало бы по большему праву, чем распоряжение своими собственными желаниями.
Люди с сильным и великодушным характером не меняют своего настроения в зависимости от своего благополучия или своих несчастий.
Людям не приходилось бы так легко стыдиться, если бы они, высоко пеня свою личность, считали бы исключенной возможность чьего бы то ни было презрения.
Мудрость — это не только благоразумие в делах, но также и совершенное знание всего того, что человек в состоянии познать.
Надежда — это стремление души убедить себя в том, что желаемое сбудется. Страх же есть склонность души, убеждающая ее в том, что желание не сбудется.
Не желай ничего, что ты не можешь достичь сам; твое
высшее достояние есть свобода. Она не может сделать тебя красивым, богатым, уважаемым, сильным и счастливым в глазах всего мира, а может только сделать свободным. Она делает тебя не господином вещей, а господином самого себя.
Нет более плодотворного занятия, как познание самого себя.
Разум — это зажигательное стекло, которое, воспламеняя, само остается холодным.
Стремись всегда побеждать скорее самого себя, чем судьбу, и менять скорее свои желания, чем порядок в мире. Стыд есть вид печали, основанной на любви к самому себе, происходящей от страха перед порицанием.
Те, у кого есть сознание и чувство собственного достоинства, не боятся, что другие умнее их, образованнее или красивее. Равным образом они не считают себя значительно выше тех, кого они в свою очередь превосходят, потому что все это кажется им имеющим очень мало значения в сравнении с доброй волей, за которую они только себя уважают и которую предполагают у каждого человека.
Уединение нужно искать в больших городах.
Хотя только тупые и глупые люди не способны по природе к удивлению, однако способность к нему не всегда идет рука об руку со степенью духовной даровитости.
Я еще в школе усвоил, что нельзя выдумать ничего столь оригинального и маловероятного, что не было бы уже высказано кем-либо из философов.
Болтливость — болезнь возраста.
Боязнь поступить позорно — мужество.
В вине тоска ищет облегчения, малодушие — храбрости, нерешительность — уверенности, печаль — радости, и находят лишь гибель.
Величайшую славу народа составляют его писатели.
Для нас, писателей, ругань ничего не значит, мы живем для того, чтобы о нас кричали; одно только молчание нас губит.
Добрые люди подобны звездам, светилам того века, в котором они живут, озаряя свои времена.
Забота о людях, однажды вошедшая в сердце человека, превратится в настоящее сокровище, прежде чем обретет покой.
Излишняя смелость — такой же порок, как и излишняя робость.
Истинное счастье состоит не в множестве друзей, а в достоинстве и свободе выбора.
Мнение о человеке, как и почти о каждом существе, зависит от того, с какого расстояния на него смотреть.
Многие могли бы попасть в рай вместо ада, затратив вполовину меньше усилий.
Не всякий, кто может писать стихи, — поэт.
Несчастье никогда не сломит того, кого не обмануло счастье.
Подобно тому как любовь без уважения недолговечна и непостоянна, так и уважение без любви холодно и немощно.
Похвалы, подобно золоту и алмазу, имеют цену лишь тогда, когда они редки.
Признак строгого и сжатого стиля состоит в том, что вы не можете выбросить ничего из произведения без вреда для него.
Ревнивый человек в душе желал бы быть не больше не меньше, как богом для предмета своей любви.
Страх перед проступком низким и недостойным есть мужество.
Вечным законом да будет: учить и учиться всему через примеры, наставления и применение на деле.
Без примера ничему не выучишься.
Дерево также нуждается в испарении и частом освежении при помощи ветров, дождей, холодов, иначе оно легко слабеет и вянет. Точно так же человеческому телу необходимы вообще сильные движения, деятельность и серьезные упражнения.
Дети охотно всегда чем-нибудь занимаются. Это весьма полезно, а потому не только не следует этому мешать, но нужно принимать меры к тому, чтобы всегда у них было что делать.
Есть дети с острым умом и любознательные, но дикие и упрямые. Таких обычно ненавидят в школах и почти всегда считают безнадежными; между тем из них обыкновенно выходят великие люди, если только воспитать их надлежащим образом.
Известна особенность людей: до того как будет сделано какое-либо замечательное открытие, они удивляются, как это оно может быть сделано, а после того — как это оно не было открыто раньше?
Извлечение из классиков принесет прекрасную пользу, причем всегда встретится что-нибудь, что крепко засядет в голове, перейдет в плоть и кровь.
Изучение мудрости возвышает и делает нас сильными и великодушными.
Книги — это инструмент насаждения мудрости.
Кто, будучи даже взрослым, умеет говорить лишь одними словами, а не делами, тот и человеком-то считаться не вправе.
Легко следовать правильно за тем, кто правильно идет впереди.
Мудрое распределение времени есть основа для деятельности.
Не гонись за похвалой, но изо всех сил старайся действовать похвально.
Нет ничего труднее, как перевоспитать человека плохо воспитанного.
Ничто притворное не может быть продолжительным.
Образование должно быть истинным, полным, ясным и прочным.
Под именем нравственности мы разумеем не только внешние приличия, но и всю внутреннюю основу побуждений.
Противоядием невежеству является образование, которым в школах должны быть напитаны души молодых людей.
Следует как можно больше заботиться о том, чтобы искусство внедрять нравственность было поставлено надлежащим образом в школах, чтобы школы стали, как их называют, «мастерскими людей».
Следует постоянно освежать в памяти молодых людей золотое правило: ничего лишнего! Дабы везде можно было охранять себя от пресыщения и отвращения.
Совершенно неразумен тот, кто считает необходимым учить детей не в той мере, в какой они могут усваивать, а в какой только сам он желает.
Счастлива та школа, которая учит ревностно изучать и делать хорошее, еще ревностнее — лучшее, и всего ревностнее — наилучшее.
Считай несчастным тот день или тот час, в который ты не усвоил ничего нового и ничего не прибавил к своему образованию.
Только то в человеке прочно и надежно, что всосалось в природу его в первую пору жизни.
Тот, кто мало знает, малому может и учить.
Ум освещает путь воле, а воля повелевает действиями.
Читать и не понимать — то же, что совсем не читать.
Что такое красивый невежда, если не разукрашенный перьями попугай?
Кто царствует внутри самого себя и управляет своими страстями, желаниями и опасениями, тот более чем царь.
Любовь должна не затуманивать, а освежать, не помрачать, а осветлять мысли, так как гнездиться она должна в сердце и в рассудке человека, а не служить только забавой для внешних чувств, порождающих одну лишь страсть.
Может быть, не меньше служит тот Высокой воле, кто стоит и ждет.
Я не могу похвалить слабую и робкую добродетель, непроворную и замкнувшуюся, которая не делает вылазок и не имеет врагов, а крадется по жизненному пути, вместо того чтобы по жаре и пыли бежать за венком бессмертия.
Взять город приступом, выслать посольство, царствовать над народом — все это блестящие деяния. Смеяться, любить и кротко обращаться со своей семьей, не противоречить самому себе — нечто более редкое, сложное и менее заметное для окружающих.
Врач, впервые приступая к лечению своего пациента, должен делать это изящно, весело и с приятностью для больного; никогда хмурый врач не преуспеет в своем ремесле.
Все средства при условии, что они не бесчестны, способные оградить нас от бедствий и неприятностей, не только дозволены, но и заслуживают всяческой похвалы.
Доволен не тот, кого другие мнят довольным, а тот, кто сам себя считает таковым.
Душа, не имеющая заранее установленной цели, обрекает себя на гибель, ибо, как говорится, кто везде — тот нигде.
Если бы мне довелось прожить еще одну жизнь, я жил бы так же, как прожил; я не жалею о прошлом и не страшусь будущего.
Если жить в нужде плохо, то нет никакой нужды жить в нужде.
Если можно быть ученым чужою ученостью, то мудрыми мы можем быть лишь собственной мудростью.
Жизнь сама по себе ни благо, ни зло: она вместилище и блага, и зла, смотря по тому, во что ее превращают.
Законы пользуются всеобщим уважением не в силу того, что они справедливы, а лишь потому, что являются законами.
К чему нам познание вещей, если из-за него мы теряем спокойствие и безмятежность.
Когда я мысленно представляю себе человека совершенно нагим (и именно того пола, который считается наделенным большей красотой), когда представляю себе его изъяны и недостатки, его природные несовершенства, то нахожу, что у нас больше оснований, чем у любого другого животного, прикрывать свое тело.
Кого бы ни взялся изображать человек, он всегда играет вместе с тем и себя самого.
Кто попадает дальше цели — так же промахивается, как и тот, кто не попал в цель.
Лучшее наше творение — жить согласно разуму.
Люди ничему не верят так твердо, как тому, о чем они меньше всего знают.
Не достигнув желаемого, они сделали вид, будто желали достигнутого.
Нет ответа более унижающего, чем презрительное молчание.
Нет стремления более мужественного, чем стремление к знанию.
Никто не раздает всех своих денег другим, а вот свое время и свою жизнь раздает каждый; и нет ничего, в чем бы мы были настолько же расточительны и в чем скупость была бы полезнее и похвальнее.
Поскольку этим людям так и не удалось постигнуть самих себя и познать свое естество, неизменно пребывающее у них на глазах и заключенное в них самих... могу ли я верить их мнениям о причинах приливов и отливов на реке Нил?
Прекрасное, когда оно не к месту, перестает быть прекрасным.
Разумный человек не потерял ничего, если сохранил самого себя.
Самая великая вещь на свете — уметь принадлежать себе.
Самым лучшим доказательством мудрости является непрерывное хорошее расположение духа.
Сильное воображение порождает событие.
Смерть должна быть такая же, как и жизнь; мы не становимся другими только потому, что умираем.
Со страданием дело обстоит так же, как с драгоценными камнями, которые светятся ярко или более тускло в зависимости от того, в какую оправу мы их заключаем; подобно этому и страдание захватывает нас настолько, насколько мы поддаемся ему.
Судьба благосклоннее всего к тем именно предприятиям, где успех зависит исключительно от нее.
Счастье человеческое состоит вовсе не в том, чтобы хорошо умереть, а в том, по-моему, чтобы хорошо жить.
Трусость — мать жестокости.
Тщеславие и любопытство — вот два бича нашей души. Последнее побуждает нас всюду совать свой нос, первое запрещает оставлять что-либо неопределенным и нерешенным.
Тысячи путей уводят от цели, и лишь один-единственный ведет к ней.
Умение достойно проявить себя в своей природной сущности есть признак совершенства и качество почти божественное. Мы стремимся быть чем-то иным, не желая вникнуть в свое существо, и выходим за свои естественные границы, не зная, к чему по-настоящему способны. Незачем нам вставать на ходули, ибо и на ходулях надо передвигаться с помощью своих ног. И даже на самом высоком из земных престолов сидим мы на своем заду.
Человек... Одного солнечного луча достаточно, чтобы сжечь и уничтожить его; достаточно бросить ему немного пыли в глаза (или напустить пчел...) и сразу все наши легионы, даже с великим полководцем Помпеем во главе, будут смяты и разбиты наголову.
Что бы ни говорили, но даже в самой добродетели конечная цель — наслаждение.
А что такое смерть? Такое ль это зло,
Как всем нам кажется? Быть может, умирая, В последний горький час, дошедшему до края, Как в первый час пути — совсем не тяжело?
Ах, если б смерть могли купить И дни продлить мы златом, Так был бы смысл и жизнь убить На то, чтоб сделаться богатым.
Бессмертно вещество, одни лишь формы тленны. Господний мир — театр. В него бесплатный вход, И купола навис вверху небесный свод.
Блажен, стократ блажен, кто соблюдает меру, Кто мудро следует лишь доброму примеру
И верен сам себе в любые времена.
Величие души, закон и правый суд — Все добродетели — в глуши лесов живут, Но редко им сродни роскошная порфира.
Весь мир — театр, мы все — актеры поневоле, Всесильная Судьба распределяет роли,
И небеса следят за нашею игрой!
...Достоинствам живого
Толпа бросает вслед язвительное слово, Но богом, лишь умрет, становится певец.
Друзья, обманем смерть и выпьем за любовь. Быть может, завтра нам уж не собраться вновь, Сегодня мы живем, а завтра — кто предскажет!
Земное счастье так неверно! И завтра прахом станет тот, Кто королевских ждал щедрот И пресмыкался лицемерно.
Как плотью, жилами, и кровью, и костями, Так от рожденья мы наделены страстями.
...Красота — непрочный материал, И как бы ярко день нам не сиял, Он минет, как минует все на свете.
Кто жив, напрасно ждет похвал толпы надменной.
Лишь преданность друзей — сокровище владык, Оно прекраснее, чем все богатства мира.
Любил лишь тот, кто ввек с дороги не свернул, Кто счастлив был, одну любовь предпочитая.
Любовь напастью звать я не могу покуда,
А если и напасть — попасть любви во власть, Всю жизнь готов терпеть подобную напасть.
Найдется ли еще на свете существо, Что ищет гибели для рода своего ?
И только человек при случае удобном Охотно нанесет ущерб себе подобным.
Нальем! Пускай нас валит хмель! Поверьте, пьяным лечь в постель Верней, чем трезвым лечь в могилу!
Не кончился еще срок золотого века: Невольно в наши дни в груди у человека При виде золота захватывает дух.
Несчастен властелин, приблизивший льстеца.
Ни ум, ни сердце, ни душа В любви не стоят ни гроша.
Но ни один из всех, какого б ни был роду, Не властен сам свою переменить природу, Прожить чужую жизнь, сыграть чужую роль.
Но такова любовь и так устроен свет:
Кто счастье заслужил, тому ни в чем удачи, А дураку зато ни в чем отказа нет.
Но, чтобы обрести признанье в наше время, Потребно честь и стыд отбросить, словно бремя. Бесстыдство — вот кумир, кому подчинены Все сверху донизу сословья и чины.
Один лишь человек счастливым быть не может: Нас вечно что-нибудь снедает, мучит, гложет.
От наслаждения неотделима боль.
Пред женской красотой мы все бессильны стали. Она сильней богов, людей, огня и стали.
Пускай бы сдох он, бос и гол, Кто первым золото нашел, Из-за него ничто не свято. Из-за него и мать не мать, И сын в отца готов стрелять, И брат войной идет на брата.
Рассудком воевать с любовью — безрассудно. Чтоб сладить с божеством, потребно божество.
Сон любит девушек, он не в ладу с часами!
Так стоит ли мечтать о жизни беспорочной На свете, где, как дым, все зыбко и непрочно, Все переменчиво, как ветер и волна!
Ты без богатства век протопчешься на месте, Но хуже, если есть оно — и нету чести!
Увы, не время проходит, проходим мы.
Бог скорее простит удавившегося, чем погибшего ради тщеславия.
Все, что ни случалось с нами плохого, все это происходило из-за германцев!
Встречал ли кто-нибудь честного человека, у которого голу бые глаза?
Если вы злы, то почему умеете творить добро своим детям, а если вы считаетесь добрыми и сердечными, то почему же вы не творите так же добра нашим детям, как и своим?
Как может цвести дерево, если у него высохли корни? Так и здесь: пока в царстве не будет должного порядка, откуда возьмется военная храбрость? Если предводитель не укрепляет постоянно войско, то скорее он будет побежденным, чем победителем. Ты же, все это презрев, одну храбрость хвалишь, а на чем храбрость основывается — это для тебя неважно.
Не подобает мужам благородным браниться, как простолюдинам.
Разве подобает царю, если его бьют по щеке, подставлять другую? Как же царь сможет управлять царством, если допустит над собой бесчестье?
Чтобы охотиться на зайцев, нужно множество псов, чтобы побеждать врагов — множество воинов. Кто же, имея разум, будет без причины казнить своих подданных!
Беду ни праздностью, ни ленью не поправишь.
Бывают люди, которым знание латыни не мешает все-таки быть ослами.
В душах трусливых нет места для счастья.
В жизни героев есть предел счастью и славе, на котором они должны остановиться; если они пойдут далее, то впадут в несчастье и презрение.
В любой науке, в любом искусстве лучший учитель — опыт.
В несчастье судьба всегда оставляет дверцу для выхода.
В присутствии предмета любви немеют самые смелые уста и остается невысказанным именно то, что так хотелось бы сказать.
Великие люди способны на великую доброту.
Все на свете можно исправить, кроме смерти. Всякого человека должно судить по его делам.
Всякой комедии, как и всякой песне, — свое время и своя пора.
Говорить не думая — все равно что стрелять не целясь.
Горе в одинаковой мере может и связать и развязать язык страдающего.
Грех, если женщина выглядит менее красивой, чем могла бы быть.
Делать добро дуракам — все равно что подливать воду в море.
Доблестным сердцам столь же подобает быть терпеливыми в годину бедствий, сколь и радостными в пору преуспевании.
Добрые деяния никогда не следует откладывать: всякая проволочка неблагоразумна и часто опасна.
Если бы все то, что блестит, было золото — золото стоило бы много дешевле.
Живи по правде — вот самая лучшая проповедь.
Заслуги отца на сына не распространяются.
И самое лучшее лекарство не поможет больному, если он отказывается его принять.
История — сокровищница наших деяний, свидетельница прошлого, пример и поучение для настоящего, предостережение для будущего.
Кто не умеет пользоваться счастьем, когда оно приходит, не должен жаловаться, когда оно пройдет.
Лучше краска на лице, чем пятно на сердце.
Любовь носит такие очки, сквозь которые медь кажется золотом, бедность — богатством, а капли огня — жемчужинами.
Многословие обычно порождает скуку.
Нельзя любить по принуждению.
Нет такой боли, нет такого страдания, телесного или душевного, которых не ослабило бы время и не исцелила бы смерть.
Ничто не обходится нам так дешево и не ценится так дорого, как вежливость.
О мужественное сердце разбиваются все невзгоды.
Похвала только тогда хороша, когда хорош тот, кто хвалит.
Правда иной раз гнется, но никогда не ломается и всплывает поверх лжи, как масло — поверх воды.
Ревность всегда смотрит в подзорную трубу, делающую маленькие предметы большими, карликов — гигантами, подозрения — истинами.
Самая опасная ловушка, какую только дьявол может поставить человеку, — это внушить ему мысль, что он в состоянии написать книгу, которая принесет ему столько же славы, сколько и денег, и столько же денег, сколько и славы.
Слово — что камень: коли метнет его рука, то уж потом назад не воротишь.
У сеньоры Смерти больше власти, чем деликатности, — вот уж кто ничуть не привередлив.
А кто в еде и в питье и во всяком деле не чисто работает и во всяком мастерстве что украдет, или подмешает, или подменит, то и эти его дела будут неугодны Богу, и за все то ответит он в день Страшного Суда.
А у жены бы отнюдь никоим образом не должно быть ни вина, ни пива, ни меда. Питие должно быть в погребе да на леднике.
А жене следует и дома и в гостях пить бесхмельную брагу и квас. Более всего жене следует оберегаться всяких злых дел: не оговаривать слуг ложью и не держать на них сердца, и не рассказывать мужу домашних сплетен и ничего не прибавлять и не выдумывать, а говорить все по правде.
В монастырях, и в больницах, и в пустынях, и в темницах заключенных посещай, и милостыню, по силе, подавай, и, видя их беду, и скорбь, и всякую нужду, помогай им сколько возможно; и не отвергни всякого больного и бедного, нуждающегося и нищего, но приведи к себе домой и напои, накорми, согрей и одень со всею любовью и с чистою совестью. А умершим своим родителям твори память: приноси милостыню в церкви и корми голодных у себя дома и за то и сам будешь в Божьей милости.
Всякую работу и всякое дело надо делать с молитвой и доброй беседой, или же в молчании, а если во время работы будут произноситься праздные или грязные слова или же работающий станет роптать, смеяться, или, того хуже, кощунствовать, или же петь непотребные песни, то от такой работы милость Божия отступит и все то дело, еда или же питье будут сделаны плохо, Богу на гнев, а людям и не мило и не прочно, а яства и пития не вкусны и не сладки и только дьяволу и его слугам в угоду и на радость.
Дети, послушайте заповеди Господни: любите отца своего и мать свою, и слушайтесь их, и повинуйтесь им по-божьи во всем. И старость их почитайте и немощность их, и печали, и болезни всякие от всей души несите на себе. А если же кто злословит или же оскорбляет родителей своих или же клянет их и ругает, тот перед Богом грешен и людьми проклят. А если кто бьет отца или мать, то того следует отлучать от церкви и предавать жестокой гражданской казни, вплоть до смерти. Кто же дает спокойную жизнь матери своей и угождает отцу своему, пребудет во блаженстве. Отчее благословение дом утвердит, и молитва матери избавит от всяческих несчастий.
Если дарует Бог жену добрую, то такая жена дороже многоцветного камня и она делает мужу все, что идет во благо ему. И она подобно кораблю, совершающему приобретение множества товаров, собирает в себе богатство. И встает по ночам, чтобы дать дело слугам, и не покладет собственных рук сама, занимаясь множеством дел. И детей своих поучает, и слуг, и не угасает светильник ее всю ночь. Руки же свои простирает добрая жена на полезные дела и милость свою простирает она больным и бедным, а пищу подает нищим. И не обеспокоится у такой жены муж о доме ее, ибо делает она и своему мужу, и себе самой, и детям, и домочадцам прекрасные различные одежды, и веселит его, и продлевает его жизнь, и наполняет жизнь его радостью, принося мужу уважение от многих. Жена, которая честна по отношению к своему мужу, во-первых, будет благословенна, ибо выполняет Божию заповедь, и во-вторых, достойна людской похвалы.
Следует и самому себе всегда помнить, и жену, и детей, и домочадцев своих учить: не красть, не лгать, не клеветать, не завидовать, не обижать, не оговаривать, не прельщаться на чужое добро, не осуждать кого-либо, не пьянствовать, не высмеивать ближних своих, не помнить зла, не гневаться ни на кого, старшим быть послушными и покорными, к средним относиться с любовью, к младшим и к больным приветливым и милостивым. Нанятого в дом работника не обижать, но самому всякую обиду переносить и на поношение и укоризну не обижаться. А домочадцев своих учи страху Божию и всяческой добродетели и сам твори ее.
Великие скорби безмолвствуют: они слезами не выражаются.
Движение может по своему действию заменить любое средство, но все лечебные средства мира не могут заменить действие движения.
Как молния сверкает раньше грома,
Так сострадание предшествует любви.
Мастер клеветы обвиняет, даже рассыпаясь в похвалах.
Ожидание несчастья — худшее несчастье, чем само несчастье.
Там, где царит праздность, не сверкают лучи гения, там нет стремления к славе и бессмертию, там не возникает ни представления о добродетели, ни даже видимости его.
А многословие — бренные прикрасы.
Бедная мудрость часто бывает рабой богатой глупости.
Благоразумие — лучшая черта храбрости.
Благословенны миротворцы на земле.
Болезни отчаянные излечивают и средства только отчаянные. Болезнью шутит тот, кто ран не ведал.
Большое горе врачует меньшее.
Будь со всеми обходителен, но никак не запанибрата.
Великие люди гибли часто от рук бездельников.
Величайшая обида, какую можно причинить честному человеку, — это заподозрить его в нечестности.
Видеть и чувствовать — это быть, размышлять, это жить.
Где мало слов, там вес они имеют.
Гнусному и доброта и мудрость кажутся гнусными; грязи — только грязь по вкусу.
Гнилое не терпит прикосновения.
Горе налегает сильнее, если заметит, что ему поддаются.
Добрая частица есть во всяком зле, надо лишь мудро извлекать ее.
Доброе желание извиняет и плохое исполнение.
Доброта в женщине, а не соблазнительные взоры завоюет мою любовь.
Достоин тот иметь, кто умеет мужественно искать.
Другу следовало бы переносить недостатки друга.
Если бы острое слово оставляло следы, мы бы все ходили перепачканные.
За каждой вещью в мире нам слаще гнаться, чем иметь ее.
Земля, природы мать, — ее же и могила: что породила, то и схоронила.
Земляника растет и под крапивой.
Зло — в добре, добро — в зле.
И сама добродетель не избегает царапин клеветы.
Излишняя забота — такое же проклятье стариков, как беззаботность — горе молодежи.
Как сильно я дела свои расстроил, Ведя пышней гораздо образ жизни, Чем позволяла скромность средств моих.
Когда нет радости, тогда надежда на будущую радость — тоже радость.
Кто любит, чтобы ему льстили, — стоит льстеца.
Лаской лжец умеет прикрываться.
Лживое лицо скроет все, что задумало коварное сердце.
Люби всех, доверяй избранным, не делай зла никому.
Мода изнашивает больше одежды, чем человек.
Молодости свойственно грешить поспешностью.
Надежда — посох любви: отправляйся, вооружившись им против внушений отчаяния.
Не вдавайтесь в извинениях в такие же крайности, как в оскорблениях.
Непрошеные гости зачастую приятны только по уходе.
Одни рождаются великими, другие достигают величия, третьим его навязывают.
Отрицание своего дарования — всегда ручательство таланта.
Рыбы в море поступают как люди на земле: большие поедают малых.
Скупость льнет к старости, любовь — к молодости.
У всякого безумия есть своя логика.
Увлекшись ревнивой подозрительностью, можно оскорбить и совершенно невинного человека.
Честь девушки — все ее богатство, оно дороже всякого наследства.
Человеку хладнокровному легко обвинять пылкость.
Чем горше прошлое, тем сладостнее настоящее.
Чем меньше слов, тем больше будет чувства.
Чем страсть сильнее, тем печальнее бывает у нее конец.
Чтоб оценить чье-нибудь качество, надо иметь некоторую долю этого качества и в самом себе.
Шутки особ значительных всегда смешны.
Я никогда не пожалею о том, что совершил доброе дело.
Без постоянства не может быть ни любви, ни дружбы, ни добродетели.
Болезнь ревнивца столь злокачественна, что решительно все превращается ею в пищу для себя.
Брак отличается той особенностью, что с ним прекращается поклонение идолу. Когда мужчина ближе присмотрится к своей богине, она снова становится простой женщиной.
В беседах с глазу на глаз между близкими друзьями мудрейшие люди очень часто высказывают весьма слабые суждения, потому что разговор с другом — это то же самое, что мысли вслух.
В мире нет ничего более обманчивого, чем то, что принято называть «усердием».
Взрослея, мы становимся серьезнее, и это, позволю себе заметить, первый шаг к тому, чтобы поглупеть.
Время мне представляется необъятным океаном, поглотившим много великих писателей, причинившим аварии иным, а некоторых разбившим вдребезги.
Все мы что-то делаем для потомства; хотелось бы увидеть, что потомство делает для нас.
Всегда есть что сказать в оправдание обеих сторон.
Гордость происходит от недостаточного размышления и незнания самого себя.
Если верить нашим философам, человек отличается от других живых существ умением смеяться.
Если многие научные познания не успели сделать человека более умным, то весьма естественно, делают его тщеславным и заносчивым.
Если это не полная чушь, этого нельзя положить на музыку.
Если я люблю свой сад, то не потому, что там растет вишня, а потому, что туда залетают дрозды; они распевают песни, а я за это кормлю их вишнями.
Женщина редко обращается за советом, прежде чем купить подвенечное платье.
Женщина слишком чистосердечна и принципиальна, чтобы внять голосу рассудка...
Женщины, счастливые в первом браке, чаще решаются на второй.
Зачаточным умением каламбурить наделены, в сущности, все, только у обычных людей эти ростки остроумия сдерживаются логикой и здравым смыслом, а у человека талантливого они дают пышные всходы.
Зачем говорить мне, что мое счастье не более как греза? Если даже оно греза, пусть дадут мне ею насладиться.
Здоровье и веселье оплодотворяют друг друга.
Злословие и насмешка — вот что пользуется у публики неизменным спросом.
Знание — это то, что наиболее существенным образом возвышает одного человека над другим.
Из всех представителей рода человеческого зависти и злословию более всего предаются плохие поэты.
Имей мертвецы возможность прочесть хвалебные надписи на своих надгробиях, они бы умерли вторично — от стыда.
Истинное счастье по природе своей любит уединение; оно — враг шума и роскоши и рождается главным образом из любви к самому себе.
Истинный юмор умеет сохранить серьезную мину, тогда как все вокруг покатываются со смеху; фальшивый же, напротив, смешлив — зато серьезны те, кто ему внимает.
Книги — это имущество, завещаемое умом человечеству, предназначенное для передачи из поколения в поколение, на пользу тем, которые со временем родятся.
Когда душа видит сны, она — театр, актеры и аудитория.
Когда на трон садится добрый монарх, самое время издавать законы против беззакония власти.
Когда я вижу эти столы, покрытые столькими яствами, мне чудится, что за каждым из них прячется, как в засаде, подагра, водянка, лихорадка и множество других болезней.
Люди набожные воздерживаются от неблаговидных поступков из страха; люди чести — из презрения к такого рода поступкам.
Молчание иногда более многозначительно и возвышенно, чем самое благородное и самое выразительное красноречие, и во многих случаях свидетельствует о высоком уме.
I Мужчины, которые относятся к женщинам с наибольшим почтением, редко пользуются у них наибольшим успехом.
Мы отмаливаем грехи и пороки, предоставляя решать Всевышнему, что может значить и то, и другое.
Мы, англичане, отличаемся особой робостью во всем, что касается религии.
Наименее шумливая, наиболее скромная дружба часто — наиболее полезная. Поэтому я всегда предпочел бы сдержанного друга не в меру усердному.
Настоящий критик должен подробнее останавливаться на преимуществах, а не на недостатках...
«Наличными у меня всего девять пенсов, но на счету в банке — тысяча фунтов» — примерно так же соотносится искусство беседы с умением выражать свои мысли на бумаге.
Наши достославные клубы зиждятся на еде и питье, то есть на том, что объединяет большинство людей.
Нескромный человек часто опасней, чем злой, ибо последний нападает только на своих врагов, тогда как первый причиняет вред своим врагам и своим друзьям.
Несложно быть веселым, находясь на службе у порока.
Нет более приятного упражнения для ума, чем благодарность; выражение благодарности сопровождается таким внутренним удовлетворением, что обязанность в полной мере искупается исполнением.
Нет в природе явления более разнообразного и многоликого, чем женский головной убор.
Нет иной защиты от порицания, кроме безвестности.
Неудивительно, что большое количество знаний, не будучи в силах сделать человека умным, часто делает его тщеславным и заносчивым.
Нет на свете существа более неприкаянного, чем вышедший из моды кумир.
Ничего люди не принимают с таким отвращением, как советы.
Ничто, если не считать преступления, не делает человека столь презренным и ничтожным в глазах мира, как непоследовательность.
Остроумно написанный памфлет точно отравленная стрела, которая не только наносит рану, но и делает ее неизлечимой.
Павлин в своем блеске не выставляет напоказ столько цветов, сколько можно насчитать в праздничном наряде англичанки.
Первый стакан — за себя, второй — за друзей, третий — за хорошее настроение, четвертый — за врагов.
По кладбищам, могильным плитам и эпитафиям можно судить о нации, ее невежестве или благородстве.
Порой думаешь, что лучше быть рабом на галерах, чем остроумцем, особенно если остроумие это — плод выдумок наших литераторов, людей столь же высокообразованных, сколь и малоодаренных.
Поэзия опер обыкновенно настолько же плоха, насколько хороша их музыка.
При помощи физических упражнений и воздержанности большая часть людей может обойтись без медицины.
Раздельный кошелек у супругов — вещь столь же неестественная, как и раздельное ложе.
Расчетливому и равнодушному хитрецу проще убедить женщину, что он ее любит, и преуспеть, чем страстному влюбленному с его пылкими выражениями чувств.
Самые необузданные страсти у всех живых существ — похоть и голод; первая вызвана постоянным стремлением к воспроизводству себе подобных, вторая — к самосохранению.
Самое важное и самое трудное для мощного духа — это уметь сдерживать себя: пруд спокойно стоит в долине, но чтобы сдерживать его, нужны горы.
Самые неисправимые пороки — это те, которыми упиваются.
Скромность — это не только орнамент, но и страж добродетели.
Слова, если только они хорошо подобраны, обладают такой силой, что описанное на бумаге нередко производит более яркое впечатление, чем увиденное воочию.
Смысл истинной дружбы в том, что радость она удваивает, а страдание делит пополам.
Спорщики напоминают мне рыбу, которая, попав на крючок, вспенивает вокруг себя воду, пока не становится незаметной.
Титулы и слава предков придают блеск имени, носимому с достоинством, но делают еще более презренным опозоренное имя.
Тот, у кого тонкий нюх на всякого рода намеки и выпады, принимает самые невинные слова за обман и подстрекательство — зато на вопиющие пороки и заблуждения обращает внимание только в книгах.
Трудно себе представить, что сталось бы с человеком, живи он в государстве, населенном литературными героями.
Трус — это человек, который в минуту опасности думает ногами.
Уверенность в том, что ты любим, смягчает страдания разлуки. Последнее «прости» даже теряет свою горечь, когда в нем еще слышится отзвук любви.
Умный человек счастлив, лишь когда удостаивается собственной похвалы; дурак же довольствуется аплодисментами окружающих.
Хорошая книга — это подарок, завещанный автором человеческому роду.
Хотя я всегда серьезен, что такое меланхолия, мне неведомо...
Человек — наиболее склонное к веселости из творений Всевышнего; все, что ниже, и все, что выше его, серьезно.
Человек всегда должен задумываться над тем, насколько у него больше имущества, чем ему необходимо, и насколько несчастнее он может стать в будущем.
Человек отличается от всех других созданий способностью смеяться.
Человек, который наделен даром насмешки, имеет обыкновение придираться ко всему, что дает ему возможность продемонстрировать свой талант.
Читатель прочтет книгу с гораздо большим удовольствием, если будет знать, кто ее автор: негр или белый, холерик или сангвиник, женатый или холостяк.
Чтение для ума — то же, что физические упражнения для тела.
Я всегда предпочитал радость веселью. Веселье — это манера поведения, тогда как радость — это привычка ума. Веселье краткосрочно, радость же постоянна и неизменна.
Я не считаю, что человек теряет время, не занимаясь государственными делами. Напротив, я придерживаюсь мнения, что мы с большей пользой потратим время, если займемся тем, что не вызовет шума, не привлечет внимания.
Я попытаюсь оживить мораль остроумием и умерить остроумие моралью.
Во все времена, во всех странах, во всех жанрах дурное кишмя кишит, а хорошее редко. В любой профессии все самое недостойное предстает особенно нагло.
Всегда наслаждаться значит вовсе не наслаждаться.
Делать то, что доставляет удовольствие, значит быть свободным.
Для великих дел необходимо неутомимое постоянство.
Для того, чтобы познать Бога, надо быть им самим.
Если люди долго спорят, то это доказывает, что то, о чем они спорят, неясно для них самих.
Если мы дорожим счастьем, то еще больше дорожим разумом.
Если чернь принимается рассуждать — все погибло!
Живем мы в мире два мгновенья, одно рассудку отдадим.
Зачем философствовать, зачем волноваться? Разве вы не знаете, что миром управляет рок? Пейте горячее, когда холодно, пейте прохладное в летний зной; соблюдайте умеренность во всем, следите за пищеварением, отдыхайте, наслаждайтесь и смейтесь над всем прочим.
И нет такого зла, которое не порождало бы добро.
Именно потуги на остроумие и убивают остроумие!
Иной бесполезен в первом ряду, зато во втором блистает.
Истинное и прекрасное одинаково во все времена и у всех народов.
Когда сказать нечего, всегда говорят плохо.
Когда я смогу сделать то, что хочу, это значит, что я свободен; но то, что я хочу, я хочу в силу необходимости.
Когда-нибудь я, быть может, набреду на планету, где царит полная гармония, но пока что мне никто не указал, где такая планета находится.
Кто не обладает духом своего возраста, тот несет на себе все горе этого возраста.
Люби истину, но будь снисходителен к заблуждениям.
Люди легко верят тому, чего страстно желают.
Многочисленность законов в государстве есть то же, что большое число лекарей: признак болезни и бессилия.
Многочисленность фактов и сочинений растет так быстро, что в недалеком будущем придется сводить все к извлечениям и словарям.
Моя любовь к отечеству не заставляет меня закрывать глаза на заслуги иностранцев. Напротив, чем более я люблю отечество, тем более стремлюсь обогатить мою страну сокровищами, извлеченными не из его недр.
Сатира никого не исправляет, а только озлобляет дураков, и те становятся еще злее.
Надежда выздороветь — половина выздоровления.
Нас увещевают: довольствуйтесь тем, что имеете, не желайте ничего лучшего, обуздывайте любопытство, смиряйте беспокойный дух. Это прекрасные поучения, но если бы мы всегда следовали им, мы до сих пор питались бы желудями и спали под открытым небом.
Начинателям всегда надлежит быть первыми в памяти людей. Но с каким бы почтением мы ни относились к этим первым гениям, их преемники часто доставляют гораздо больше удовольствия. Мы чтим гениев, создавших первый набросок искусств, однако ближе нам умы, усовершенствовавшие эти искусства.
Наша любовь к самим себе помогает любви к другим.
Не бойтесь высмеивать суеверия, друзья мои. Я не знаю лучшего способа убить суеверие, чем выставить его в смешном виде. Что сделалось смешным, не может быть опасным.
Несомненно, в интересах общества, чтобы существовало некое божество, которое карает то, что не может быть пресечено человеческим правосудием.
Ни в каком возрасте нельзя приобрести талант, которого мы лишены, но в любом возрасте можно исправлять свои ошибки.
Никогда не бывает больших дел без больших трудностей.
Подобно тому как самым большим физическим злом является смерть, так самым большим моральным злом является, конечно, война.
Пользуйтесь, но не злоупотребляйте — таково правило мудрости. Ни воздержание, ни излишества не дают счастья.
Постоянная важность является лишь маской посредственности.
Прекрасно быть скромным, но не следует быть равнодушным.
Прекрасно только то, что естественно.
Прекрасное, когда оно не к месту, перестает быть прекрасным.
Следует признать, что изобретатели в области искусства механики оказались значительно полезнее людям, чем изобретатели силлогизмов: тот, кто изобрел ткацкий челнок, имеет несказанное преимущество перед тем, кто придумал врожденные идеи.
Случай делать зло представляется сто раз на дню, а случай делать добро лишь единожды в год...
Случайности не существует, все на этом свете либо испытание, либо наказание, либо награда, либо предвестие.
Старость создана для того, чтобы получать огорчения, но она должна быть довольно благоразумна для того, чтобы переносить их безропотно.
Социальное равенство — это и наиболее естественная, и наиболее химерическая идея. На нашей несчастной планете люди, живущие в обществе, не могут не разделяться на два класса: на богатых, которые распоряжаются, и бедных, которые служат.
Страсти — это ветры, надувающие паруса корабля. Иногда они его топят, но без них он не мог бы плавать. Всё на свете опасно и все необходимо.
Только слабые совершают преступления: сильному и счастливому они не нужны.
Успех науки — дело времени и смелости ума.
Человек от рождения стремится к действию, как огонь стремится ввысь, а камень — вниз.
Честного человека можно подвергнуть преследованию, но не обесчестить.
Читая в первый раз хорошую книгу, мы испытываем то же чувство, как при приобретении нового друга. Вновь прочитать уже читанную книгу значит снова увидеть старого друга.
Я все еще люблю жизнь. Эта нелепая слабость, может быть, один из самых роковых наших недостатков: ведь ничего не может быть глупее, чем желание беспрерывно нести ношу, которую хочется сбросить на землю; быть в ужасе от своего существования и влачить его.
Я всегда, по мере возможности, свожу свою метафизику к морали. На этом свете успеха достигают только острием шпаги и умирают с оружием в руках.
Я могу быть несогласным с вашими суждениями, но я готов отдать жизнь за ваше право их высказывать.
Я потратил около 40 лет на паломничество в два-три уголка этого света, целью которого были поиски философского камня, именуемого Истиной. Я советовался со всеми поклонниками античности, с Эпикуром и Августином, Платоном и Мальбраншем, но остался при своей бедности.
Будь искусен в гневе. Коль возможно, пусть трезвое размышление предотвратит грубую вспышку — для благоразумного это нетрудно.
Быстрота в решениях — следствие природной счастливой живости. Для нее, быстрой и отважной, нет ни трудностей, ни колебаний. Одни люди долго думают, а взявшись за дело, все портят, другим все удается без долгих размышлений. Есть способности особого склада, при трудностях они действуют лучше всего. Таким удивительным существам сгоряча все удается, а после размышления — ничего; ежели не получилось сразу, проку уже не жди и на будущее не надейся. Хвала быстрым, они, точно чудом, всюду поспевают — и разумом скоры, и в делах разумны.
В двадцать лет царит чувство, в тридцать — талант, в сорок — разум.
Важнее разбираться в видах и свойствах людей, чем трав и камней. Это одно из самых тонких житейских искусств.
Важные друзья — для важных дел... Поэтому иметь важных друзей и уметь их сберечь — важней, чем деньги иметь.
Верный способ быть любезным — всегда быть невозмутимым.
Видеть недостатки, невзирая на лица. От честных глаз да не укроется порча, даже прикрытая парчою; пусть на пороке златой венец, но и злату не скрыть зла. Раболепие пребудет низостью, хотя бы предмет его был высок. Пороки можно скрасить, но никого они не красят. Толкуют, что такой-де герой допустил то-то и то-то, но не соображают, что в этом-то он и не был героем. Однако пример вышестоящего так красноречив, что и недостойное делает привлекательным: раболепие подражало великому даже в безобразии лица, забывая истину — что в великих простительно, то в ничтожных отвратительно.
Говорить кстати лучше, чем говорить красноречиво.
Годных в добрые друзья мало, а для того, кто отобрать не умеет, — еще меньше.
Господство над своими страстями — свойство высшего величия духа. Сама эта возвышенность ограждает дух от чуждых ему низменных влияний. Нет высшей власти, чем власть над собой, над своими страстями, чем победа над их своеволием.
Дабы в беседе быть приятным, приноравливайся к характеру и уму собеседников. Не строй из себя цензора чужих слов и выражений, иначе тебя сочтут педантом; тем более не придирайся к мыслям и суждениям, а то тебя будут избегать, даже вовсе от тебя отвернутся. Благоразумие в беседе важней, чем красноречие.
Дабы унять злословие, не обращай внимания.
Даже вежливость бывает оскорбительна, когда подчеркивается.
Действовать скрытно. Неожиданность — залог успеха. От игры в открытую — ни корысти, ни радости.
Действовать, когда сомневаешься в разумности деяния, опасно, лучше воздержись. Благоразумие не допускает неуверенности, оно всегда шествует при полуденном свете разума.
Делать дело — и показывать дело. Все ценится не за суть, а за вид. Иметь достоинство и уметь его показать — двойное достоинство: чего не видно, того как бы и нет.
День без ссор — крепкий сон.
Для человека порядочного нет дороже того, что ему дали даром.
Думать об удачном исходе. Иные больше озабочены тем, чтобы не отклоняться от раз взятого направления, нежели думают о достижении цели; однако порицание за неуспех всегда заглушит похвалу за усердие. Победителю незачем оправдываться.
Есть другие, у кого «нет» — первое слово в любой час дня; с такими надобна сноровка.
Есть люди со свойством той посуды, что впитывает запах первой налитой в нее жидкости, — что благовонной, что вонючей.
За легкое дело берись как за трудное, а за трудное — как за легкое. В первом случае, дабы уверенность не перешла в беспечность; во втором, неуверенность — в робость.
Завистник не один раз умирает, а столько, сколько похвал слышит сопернику.
Знать свои страстишки. Человеку безупречному тоже их не избежать, и он их даже холит, лелеет. Немало их у нашего ума, и чем больше ум, тем они больше или заметней. И не потому, что их не сознаешь, а оттого, что их любишь.
И сам не фамильярничай и другим не дозволяй. Панибратство губительно для превосходства, присущего человеку порядочному, а затем — и для почтения к нему.
Из всякого пустяка дело делать — самое пустое дело. Равно глупо всей душой скорбеть о том, что для тебя не важно, — и пальцем не шевельнуть о том, что для тебя существенно.
Из сострадания к неудачнику не навлекать на себя немилость удачливого. Счастье одних нередко зиждется на несчастье других; не будь поверженных, не было бы и вознесенных. Неудачники обычно внушают жалость — этой жалкой милостыней мы как бы возмещаем немилость Фортуны.
Искусство быть счастливым. Есть для этого немало рецептов, но не всякий годится для мудреца. Успеху может способствовать предприимчивость. Одни с беспечным видом становятся у врат Фортуны и ждут, пока возьмется за дело она. Другие умней — они дерзко пробиваются вперед и действуют, полагаясь на собственные силы, ибо на крыльях доблести порой удается настигнуть счастье и подольститься к нему. Но, правильно рассуждая, нет лучшего пути, чем путь добродетели и усердия, ибо нет высшего счастья, чем благоразумие, как и худшего несчастья, чем неблагоразумие.
Искусство долго жить: жить достойно. Две вещи быстро приканчивают человека: глупость и распутство. Одни потеряли жизнь потому, что хранить ее не умели, а другие — потому что не хотели.
Искусство начинать. Наобум действует глупость, все глупцы — храбрецы. В простоте своей они в начале дела не предвидят помех, зато в конце не горюют от неудач. Благоразумие приступает к делу с оглядкой, его лазутчики, Предвидение и Размышление, разведывают путь, дабы двигаться беспрепятственно.
Ищи любви, идущей не столько от сердца, сколько от разума, — она-то достойна личности.
Каждый должен быть величествен в своем деле.
Когда ведешь разговор или спор, веди его так, как если бы ты играл в шахматы.
Когда путь неясен, держись людей мудрых и осторожных — рано или поздно они находят удачный выход.
Кого ничто не сердит, у того нет сердца, а бесчувственный не может быть личностью.
Кто средь общего веселья сердится, сродни ослу и ослом себя выказывает.
Кто чувствителен к мелочам, выказывает мелкую душу.
Лучшая месть — забвение, оно похоронит врага в прахе его ничтожества.
Лучший способ достигнуть желаемого — пренебречь.
Любезность скрашивает: позлащает «нет», подслащает истину, подрумянивает даже старость. Во всех делах важно «как»: приветливость, подобно шулеру, играет наверняка.
Люди опытные по языку узнают пульс духа, недаром сказал мудрец: «Говори, коль хочешь, чтобы я тебя узнал...»
Мерило истинного удовлетворения — похвала славных и в деле сведущих.
Металл узнается по звону, а человек — по слову.
Мир полон дураков, да никто глупости своей не замечает, даже не подозревает.
Много рассуждать — споры затевать.
Молчание — алтарь осторожности.
Мудрый ценит всех, ибо в каждом замечает хорошее.
На многое в делах домочадцев, друзей и особенно врагов смотри сквозь пальцы. Придирчивость всегда неприятна, а как черта характера — несносна. Постоянно возвращаться к чему-то неприятному — род мании.
На небесах все — радость, в аду все — горе, в нашем же мире, что посредине, — и то и другое; мы живем меж двух крайностей, причастные обеим. Судьба превратна: не может быть сплошь счастье либо сплошь несчастье. Наш мир ? это нуль: сам по себе — ничего не стоит; в сочетании с Небом — стоит многого. Равнодушие превратностям благоразумно — мудрый ничему не дивится. Жизнь наша завязывается как комедия, в конце будет развязка, гляди же, чтобы конец был хорош.
Насмешки терпеть, но самому не насмехаться. Первое — вид учтивости, второе — драчливость.
Не будь придирой — чтобы себя не срамить и других не сердить.
Не восторгаться сверх меры. Избегай превосходных степеней, дабы не исказить картину и не прослыть глупцом. Захваливать, расточать восторги — признак ограниченности понимания и вкуса. Похвалы возбуждают любопытство, разжигают желание, и ежели достоинства окажутся ниже твоей оценки — а обычно так и случается, — обманутое ожидание отомстит за обман презрением — и к тому, что восхвалялось, и к тому, кто восхвалял.
Не всегда возражай на возражения.
Не гнаться за многим, стремиться к глубине. Суть величия — не количество, а качество. Превосходное всегда единично и редко; чего много, тому цена невелика.
Не давай себя опутывать обязательствами всем и каждому — станешь рабом, причем всеобщим... Лучше пусть от тебя зависят многие, нежели тебе зависеть от одного.
Не доводи до разрыва — от него всегда страдает доброе имя.
Не жди, пока вода подойдет к горлу, уходи заранее; зрелым размышлением предотвращай жестокость ударов.
Не лгать, но и всей правды не говорить. Ничто не требует столь осторожного обращения, как правда, — это кровопускание из самого сердца нашего.
Не надо быть невеждою, но невеждой притвориться иногда не худо. С глупцом ни к чему быть мудрецом, с безумным — благоразумным; с каждым говори на его языке.
Не надо быть только голубем. С голубиной кротостью да сочетается хитрость змеиная! Легко обмануть человека порядочного: кто сам не лжет, всем верит; кто не обманывает, другим доверяет. Обману отдаются не только по глупости, но и от честности. Два рода людей способны предвидеть и обезвредить обман: обманутые, проученные на своей шкуре, и хитрые — рассчитавшиеся чужой. Пусть проницательность будет столь же четка в подозрениях, сколь хитрость ловка в кознях. И не надо быть настолько благодушным, чтобы толкать ближнего своего на криводушие. Соединив в себе голубя и змею, будь не чудовищем, но чудом.
Не надо всегда острить. Благоразумие познается в серьезном, оно ценится выше, чем остроумие. Кто вечно острит — пустой человек.
Не начинать жизнь с того, чем надо кончать. Иной отдыхать расположится в начале пути, оставляя труды на конец. Нет, сперва — главное, а останется время — второстепенное.
Не отказывай сразу, пусть разочарование входит по капле.
Не перегружай себя ни трудами, ни чужой завистью — ты загубишь свою жизнь и умертвишь свой дух. Иные распространяют это правило и на знания — но ведь кто не познает, тот не живет.
Не поддаваться пошлой переменчивости настроения. Велик тот, кто не подвластен прихотям.
Не справиться с делом — меньшая беда, чем нерешительность. Не проточная вода портится, а стоячая. Иные шагу не сделают, пока их не подтолкнешь; и причина порой не в тупости ума — ум может быть проницательным, — но в его вялости.
Не страдать недугом глупцов. Мудрые страдают нередко недостатком благоразумия. Глупцы, напротив, избытком рассудительности.
Не терзай себя недовольством — это малодушие, но и самодовольство — малоумие.
Не торопиться жить. Всему свое время — и все тебе будет в радость. Для многих жизнь потому слишком долга, что счастье слишком кратко: рано радости упустили, вдоволь не насладились, потом хотели бы вернуть, да далеко от них ушли.
Не упорствовать в неразумном. Допустив промах, порой из него делают обязательство; начав с ошибки, думают выказать постоянство, продолжая в том же духе. Перед судом своего разума ошибку осуждают, перед людским — оправдывают, и, если в начале неразумной затеи их называли неблагоразумными, то, упорствуя, достойны звания глупцов.
Некоторые ценят книги по их объему, точно написаны они для упражнения рук, а не ума.
Непринужденность во всем. Она животворит достоинства, вдохновляет речи, одушевляет дела, красит все прекрасное в человеке.
Неприятных вестей не сообщай и, паче того, не слушай.
Нет безотрадней пустыни, чем жизнь без друзей; дружба умножает блага и облегчает беды; отрада души, она единственное лекарство от враждебной судьбы.
Никогда не действовать в пылу страсти — все сделаешь не так. Кто не в себе, тот и не отвечает за себя, страсть изгоняет разум.
Никогда не дерись с тем, кому нечего терять: это неравный поединок.
Никогда не показывай полдела — пусть любуются в законченном виде. Начало всегда нескладно, и нескладный этот образ остается в воображении: память о нем мешает насладиться вещью, уже завершенной.
О человеке судят по его друзьям.
Общаться с теми, от кого можно научиться. Да будет твое общение с друзьями школой знаний, а беседа — изысканно приятным обучением: смотри на друзей как на наставников и приправляй пользу от учения наслаждением от беседы.
Одни друзья хороши вдали, другие — вблизи; тот, кто не очень пригоден для беседы, бывает превосходен в переписке. Расстояние сглаживает изъяны, невыносимые при близком общении.
Одобрение разумных. Холодное «да» мужа выдающегося более лестно, чем похвала толпы.
Оригинальничанье — это некий самообман, вначале приятный, соблазняющий новизной и прямой остротой, но затем, когда ничего хорошего не получится и ты прозреешь, — весьма прискорбный.
Осанка человека — фасад души.
Особенно опасна откровенность дружеская: сообщил свои тайны другому — стал его рабом... Итак, тайн не выслушивай и сам не сообщай.
Оставлять неутоленным. Чтобы уста просили еще нектара. Желание — мера ценности. Хороший вкус советует даже телесную жажду разжигать, но не утолять; хорошо да мало — вдвойне хорошо.
От упорства в споре больше потеряешь, чем выгадаешь, победив, — ты не истину отстаиваешь, а свою невоспитанность.
Пленять сердца — великая победа! Ее не одержишь ни безрассудной отвагой, ни докучным шутовством — дается она лишь благопристойной уверенностью, порождаемой нравом и опирающейся на достоинства.
Подвергать пробе. Немалый ум требуется, чтобы понять чужой ум, — пусть проницательность разумного тут состязается со сдержанностью скрытного.
Пока ты разумно медлишь, будущие удачи подрастают, тайные замыслы мужают. С костылем времени уйдешь дальше, чем с окованной палицей Геркулеса. Сам Бог карает не дубиной, а кручиной. Мудро сказано: «Время да я — на любого врага». Сама Фортуна награждает терпение лучшими своими дарами.
Пользуйся тем, что ты нов; пока ты новинка, тебя ценят. Новое нравится, оно вносит разнообразие, освежает удовольствие — новенькую посредственность больше ценят, чем привычную знаменитость.
Понимать жизнь и разбираться в людях — далеко не одно и то же. Великая премудрость — постигать характеры и улавливать настроения.
Порой, чтобы потерять друга, хватит неоплатной услуги: не в силах долг отдать, он отдаляется — должник стал недругом.
Порядочность обнаруживается в речах, но куда вернее — в делах.
Поступки — плоды помыслов. Будут разумные помыслы — будут хорошие поступки.
Правду мы часто видим, но редко слышим — в чистом виде почти никогда, особенно когда она идет издалека: в ней тогда есть примесь пристрастий, через которые она прошла.
Праведный человек. Не ведая страха, он всегда на стороне справедливости — ни страсти толпы, ни насилие тирана не вынудят его преступить ее границы.
Предпочитай занятия восхваляемые. Многое в жизни зависит от суда людского. Похвала для способностей, что Фавоний для цветов, — пища и жизнь.
Преимущество за первым. А ежели еще и велик — первый ход, а стало быть, перевес. Многие стали бы фениксами в своем деле, когда б не опередили их другие. Первые захватывают майорат славы, вторым достаются выклянченные крохи — как ни потей, не смоешь клеймо подражателя.
При непогоде житейской всего лучше сложить руки и выждать, пока буря уляжется; отступишь сейчас — победишь потом. Ручей и от ветерка замутится, и вода станет прозрачна не твоими стараниями, а когда от нее отойдешь. Нет лучшего средства от неурядиц, чем предоставить им идти своим чередом, — все как-нибудь уладится.
Прилаживаться к каждому. Умен Протей — с ученым ученый, со святым святой. Велико искусство покорять сердца: подобие порождает благосклонность.
Притворное сомнение — наилучший ключик, с помощью которого любопытство раскроет все, что пожелаешь.
Пусть никто не знает предела твоих возможностей, иначе дашь повод для разочарования. Никогда не позволяй видеть тебя насквозь. Когда не знают и сомневаются, почитают больше, чем когда все твои силы, хоть и большие, налицо.
Пусть твоя любезность служит приманкой скорее для чувств, нежели для выгод, либо для того и другого. Одних достоинств недостаточно, коль не прибегают к приятности, — только она сделает тебя любимым.
Разум без благоразумия — двойное безумие.
Разумному больше пользы от недругов, чем глупцу от друзей.
Распознавать счастливых и злосчастных, дабы держаться первых, а от вторых бежать. Невезение — чаще всего кара за глупость, а для близких прилипчивый недуг.
Распределять свою жизнь разумно: не как подскажет случай, но чтобы и польза была, и удовольствие. Без передышек жизнь тягостна, как долгое путешествие без гостиниц; разнообразие познаний делает ее приятной.
Речи — тени поступков: речи женского пола, поступки — мужского.
Самопознание. Познай свой нрав, свой ум, свои суждения, пристрастия. Пока себя не знаешь, нельзя собою властвовать. Для лица есть зеркало, для духа — нет, пусть же тут будет зеркалом трезвое размышление о себе.
Сдержанностью своей выведешь сдержанность другого из границ — тут-то и обнаружатся его желания, хотя сердце его было непроницаемо.
Слова имеют цену как залог дел.
Слыви лучше осторожным, нежели хитрым. Искренность всем приятна, хотя каждому угодна вчуже. Будь с виду простодушен, но не простоват, проницателен, но не хитер. Лучше, чтобы тебя почитали как человека благоразумного, нежели опасались двуличного.
Смотреть внутрь. Многие вещи далеко не таковы, какими вначале показались; и непонимание твое, не проникшее сквозь оболочку, обернется разочарованием, когда дойдет до сути.
Составлять свое суждение. Особенно нужно в делах важных. Глупцы губят себя тем, что не размышляют; неспособные понять и половины дела, не умея предвидеть ни вреда, ни выгоды, не могут они надлежаще действовать; они придают много веса вещам маловажным и мало веса — весьма важным, оценивая все наоборот. Многие же не теряют разума лишь потому, что его не имеют. Есть вещи, в которые должно проникать глубоко и хранить в недрах своего ума. Мудрый составляет суждение обо всем, но особенно вникает в то, в чем есть глубокий и высший смысл, ибо полагает, что там есть больше, чем он предполагает. Так размышление проникает дальше первоначального суждения.
Стрелы пронзают плоть, а злые слова — душу.
Существует множество людей, которые никогда не теряют рассудок только потому, что вообще им не обладают.
Так много надо знать, так мало дано жить, а жизнь без знания — не жизнь.
Тщеславная суетливость всегда несносна, в делах же смехотворна.
Уважай себя, если хочешь, чтобы тебя уважали. Угодничество опаснее ненависти.
Удваивать опоры жизни — удвоить жизнь. Да будет у тебя не один покровитель, никогда не ограничивай себя чем-то одним, пусть и необычным: всего да будет по два, особенно источников выгоды, милостей, наслаждений.
Умей владеть собой, дабы ни в счастье, ни в несчастье тебя не осудили за несдержанность, но дивились бы высоте духа.
Умерять свою антипатию. Мы легко поддаемся чувству неприязни, даже признавая несомненные достоинства. Природная эта пошлая склонность порой дерзает замахнуться и на мужей великих. Пусть благоразумие обуздывает ее — нет худшего позора, чем неприязнь к лучшим; сколь похвальна симпатия к героям, столь же постыдна антипатия к ним.
Уметь просить. Для одних нет ничего труднее, для других — ничего легче. Есть люди, не умеющие отказывать, — к таким не надобно и подхода.
Употреблять расчет, но не злоупотреблять им. Напоказ его не выставляй, тем паче не позволяй разгадать; расчет надобно скрывать, он настораживает, особенно расчет тонкий, он ненавистен.
Упреждать дурные толки. У толпы много голов, а стало быть, злобных глаз и язвящих языков. Пойдет дурной слух — очернят самое добродетель, а наградят позорной кличкой — простись с доброй славой.
Ускользать. Прием людей благоразумных. Изящной шуткой они открывают себе выход из самого запутанного лабиринта.
С улыбкой умеют они выйти целы и невредимы из ожесточенного спора.
Учись разгадывать выражение лица, по внешним знакам читать душу. Различай: кто всегда смеется — от глупости; кто никогда не смеется — от злости.
Хвала проницательному. Некогда выше всего ценилось уменье рассуждать; теперь этого мало — надо еще распознавать и, главное, разоблачать обман. Нельзя назвать разумным человека непроницательного.
Хорошее вдвойне хорошо, когда оно коротко.
Хочешь уважения, не начинай с оскорбления.
Худшие враги — из бывших друзей: бьют по твоим слабостям, им одним ведомым, по наиболее уязвимому месту.
Человек слова и дела. Различать их не менее важно, чем то, кто друг тебе самому, а кто — твоему положению. Плохо, когда в делах неплох, да в речах нехорош; но куда хуже, когда неплох в речах, да в делах нехорош.
Человек удачного завершения. Кто входит в чертог Фортуны через врата радости, выходит через врата скорби — и наоборот. Посему думай о конце дела, заботься о том, чтобы счастливо выйти, а не о том, чтобы красиво войти.
Человек, умеющий ждать. Он должен обладать и большим мужеством и немалым терпением. Никогда не спеши и не горячись. Научись властвовать собой, тогда будешь властвовать другими. К благоприятному случаю приходится идти долгими путями времени.
Чрезмерная простота в обхождении отдает пошлостью.
Что минуло, то милее; что далеко — желаннее.
Чтобы завоевать благоволение, нужны благодеяния: твори добро направо и налево, не скупись на благие слова и еще лучше дела — люби, дабы быть любимым.
Шутка дозволенная приятна, а какую кто стерпит — зависит от способности терпеть. Кто от колкости выходит из себя, дает повод вновь кольнуть.
Язык голову бережет.
Бойся гнева терпеливого человека.
В каждом положении отыщется что-нибудь утешительное, если хорошо поискать.
В минуты колебания смело следуй внушению внутреннего голоса, если услышишь его, хотя бы кроме этого голоса ничто не побуждало тебя поступить так, как он тебе советует.
Все наши сетования по поводу того, чего мы лишены, проистекают от недостатка благодарности за то, что мы имеем.
Добрый советчик может вернуть человека к жизни, он вселяет отвагу в слабодушного и пробуждает в разуме человеческом способность поступать нужным образом.
Дурное употребление материальных благ часто является вернейшим путем к величайшим невзгодам.
К каким только нелепым решениям не приходит человек под влиянием страха! Страх отнимает способность распоряжаться теми средствами, какие разум предлагает нам в помощь.
Нередко тоска по одной утраченной радости может омрачить все прочие услады мира.
Несчастные не имеют друзей.
Никогда не поздно поумнеть.
Обмануть дьявола — не грех.
Остаться без друзей — самое горшее после нищеты несчастье.
Самая высокая степень человеческой мудрости — это умение приспособиться к обстоятельствам и сохранять спокойствие вопреки внешним грозам.
Страх — болезнь, расслабляющая душу, как расслабляет тело физический недуг. Страх опасности в десять тысяч раз страшней самой опасности.
Такова уж человеческая натура: мы никогда не видим своего положения в истинном свете, пока не изведаем на опыте положения еще худшего, и никогда не ценим тех благ, какими обладаем, покуда не лишимся их.
Хорошо выраженная мысль звучит умно на всех языках.
Человек — создание по меньшей мере недальновидное, особенно когда сам берется утверждать, что счастлив, или полагает, что может жить своим умом.
Человеку не хватает мудрости успокоиться на достигнутом.
Что является спасением для одного, губит другого.
Величайшая победа — победа над самим собой.
Есть люди, испытывающие такое удовольствие постоянно жаловаться и хныкать, что для того, чтобы не лишиться его, кажется, готовы искать несчастий.
Кто избирает между умом и красотой, тот должен взять красивую своей дамой сердца, а умную — своей женой.
Кто не обожает недостатки той, которую он любит, тот не может сказать, что он в самом деле влюблен.
Лучше всего хранит тайну тот, кто ее не знает.
Не лучше ли было бы во всех случаях, касающихся жениной чести, наказывать Меркурия, похищающего ее, чем покрывать позором Аргуса, бдительность которого успели обмануть.
Никогда не давайте советов тому, кто просит у вас только денег.
Оставьте ее, сударь! Клянусь вам, она настолько горда своей красотой, что если бы само небо упало к ее ногам, она не удостоила бы его просьбой подняться и занять свое место.
Язык — самое опасное оружие: рана от меча легче залечивается, чем от слова.
Без риска победив, без славы торжествуешь.
Беспечность — худший враг, чем вражеская рать.
Бесчестье равное волочит за собой Тот, кто предаст любовь и кто покинул бой.
Блаженства полного никто вкусить не может: В счастливейшие дни нас что-нибудь тревожит; Всегда волнение каких-нибудь забот Довольству нашему дорогу перебьет.
Бог страсти — злой тиран, и он за все в ответе.
Богам не может быть угодно преступленье.
Возлюбленных — найдешь, супруг — незаменим.
Всегда везде для всех да будет правый суд.
Давно замечено, что любопытство тоже
Сердца иные жжет и на любовь похоже.
Дарите исподволь — и цену дар удвоит:
То, как вы дарите, самих подарков стоит.
Один проигрывает в карты, а другой
Колечко снятое забудет взять с собой.
Невежа, если щедр, то одаряет даму
Так, словно милостыню ей дает, и сраму
Ему не избежать, и он старался зря:
Хотел понравиться — и оскорбил, даря.
До преступления доходит страсти сила:
Богов она винит, вступая в спор с судьбой.
Дух, приученный быть доблестным всегда,
Принесть повинную не может без стыда.
Если сердце смело, Оно не станет ждать, чтоб время подоспело.
Женщинам дарована богами Столь пагубная власть над лучшими мужами! И жены слабые, бессмертных теша взгляд, Над сильными, увы, и смелыми царят!
Живет надеждой страсть и гибнет вместе с ней:
То пламень, гаснущий, когда нет пищи новой.
Живой пример верней, и только он велик.
За равную вину и кара всем равна,
Виновных различать Фемида не должна.
Из двух красивей та, Которая при нас не открывала рта.
Когда любовь не ложна, Того, кто ей немил, любить нам невозможно, Все домогательства тогда обречены.
Когда мы верного утрачиваем друга,
Ничто не исцелит душевного недуга.
Когда нет того, кого любишь,
приходится любить то, что есть.
Коль совершился брак, то брачного союза
Нерасторжима связь, ее нельзя порвать:
Супруги не должны в разлуке пребывать.
Коль страсти одолели, Дано им бушевать, пока не минет срок. Но в скором времени иссякнет их поток.
Кто много говорит, тот говорит много глупостей.
Кто не боится смерти, тому не страшны угрозы.
Кто презирает страх, тот слишком возгордился.
Кто свой скрывает гнев, тот лучше мести служит.
Где нет опасности, не может быть и славы.
Любовь — жестокий царь, ее всесильно иго.
Любовь обманутая — больше не любовь.
Можно ли пенять На небеса за то, когда по их веленью Две связаны души, когда ни на мгновенье Они не в силах друг о друге позабыть — Коль этой связи нет, любви не может быть.
Мы не вправе жить, когда погибла честь.
Нельзя, чтобы гордец так сразу уступил.
Он знает, чай не прав, но сердце в нем надменно, И тягостно ему сознаться откровенно.
Нет страшнее Порока на земле, чем ложь. Столкнувшись с нею, От отвращенья содрогаются сердца Порядочных людей. И, уличив лжеца, Его презреньем окружают повсеместно. Нет выхода ему, солгавшему бесчестно, Как только кровью смыть позор свой...
Не у толпы... искать опоры надо;
Ее хвалебный гул — непрочная награда.
Обманутый в любви не знает снисхожденья.
Одна лишь красота нас покоряет силой,
Мы, смерти не страшась, боимся гнева милой!
Отважная душа не станет вероломной.
От веры до любви короткая дорога. Внушить доверие — о, это очень много! Когда поверишь ты, что он в тебя влюблен, Полюбишь и сама: таков любви закон.
Отчизну кто клянет — с семьей тот порывает.
Пасть за отечество — счастливая чреда: Умерший доблестно бессмертен навсегда.
Пример действует сильнее угрозы.
Приходит — кроткая, царит же — как тиранка, Но раз твоей душе понравилась приманка, Преодолеть любовь душа уж не вольна.
Ранимы жалостью высокие сердца, Участье к слабому — не слабость храбреца.
Рассказывая о своем горе, часто его облегчаешь.
Ревность возбуждать одной любви пристало.
Сдержан только тот, кто перестал любить.
Сердца, не знавшие тревоги и боренья, Бесчувствием своим внушают подозренье.
Сколь зависти достоин Тот, кто, теряя мощь, теряет жизнь, как воин, И сколь казним судьбой отважный человек, Который долго жил и пережил свой век!
Слава громкая, которой столь горды мы, Пройдет, как легкие, рассеиваясь, дымы.
Слезам возлюбленной легко осилить нас; Неотразим сквозь них огонь прекрасных глаз! Над сердцем в этот миг так властны сожаленья.
Сначала в силах мы сопротивляться страсти, Пока она своей не показала власти.
Скрывай желания, таи мечты свои.
Так со смертными судьба порой играет:
То вознесет их вверх, то в пропасть низвергает. И так устроен мир, что в счастье иногда Уже заключена великая беда.
Тому, кто жил, себя для славы не жалея, Перенести позор — нет ничего страшнее.
У брака и любви различные стремленья: Брак ищет выгоды, любовь — расположенья.
Уменье властвовать не черпается из книг.
Хуже муки нет, чем страстно полюбить Того, кто ненавистью будет вам платить.
Человек мужественный верен своему слову.
Чем лучший оскорбил, тем глубже оскорбленье.
Честь у мужчин одна, возлюбленных так много! Любовь забыть легко, но честь нельзя никак.
Чужая боль не то, что боль души своей.
Я всякую беду согласен перенесть, Но я не соглашусь, чтоб пострадала честь. Как украшает снисходительность героя!
Благородно только то, что бескорыстно.
Большинство людей тратит половину своей жизни на то, чтобы другую половину сделать несчастной.
Будем смеяться, не дожидаясь минуты, когда почувствуем себя счастливыми, — иначе мы рискуем умереть, так ни разу и не засмеявшись.
Быть философом — хорошо, слыть им — не слишком полезно. Не вздумайте называть кого-нибудь философом: это слово почитается у нас чуть ли не бранным, и так будет до тех пор, пока люди, переменив свои взгляды, не возвратят ему первоначальный, возвышенный смысл и не окружат его должным уважением.
В разглашении тайны всегда повинен тот, кто доверил ее другому.
Взгляните на часы: колесики, пружины — словом, весь механизм — скрыты; мы видим только стрелку, которая незаметно свершает свой круг и начинает новый. В точности такова и жизнь придворного: нередко, продвинувшись довольно далеко, он оказывается у отправной точки.
Все страсти лживы: они стараются надеть маску, они прячутся даже от самих себя. Нет такого порока, который не рядился бы под какую-нибудь добродетель или не прибегал бы к ее помощи.
Выше великого политика я ставлю только того, кто не жаждет им стать, ибо с каждым днем все больше убеждаюсь, что этот мир не стоит того, чтобы тратить на него силы.
Даже самый лучший совет нередко вызывает в нас неудовольствие: достаточно уже того, что он исходит не от нас самих; высокомерие и прихоть подстрекают нас пренебречь им, а если мы все же следуем ему, то лишь по размышлению и в силу прямой необходимости.
Для интриг нужен ум, но когда его много, человек стоит настолько выше интриг и происков, что уже не снисходит до них; в этом случае он идет к успеху и славе совсем иными путями.
Есть ли при дворе что-нибудь более презренное и недостойное, нежели человек, не способный помочь нашему возвышению? Не понимаю, как это он дерзает там показываться!
И при зарождении и на закате любви люди всегда испытывают замешательство, оставаясь наедине друг с другом.
К высокому положению ведут два пути: проторенная прямая дорога и окольная тропа в обход, которая гораздо короче.
Как трудно быть вполне довольным кем-то!
Когда народ охвачен волнением, никто не может сказать, как восстановить спокойствие. Когда он умиротворен, никто не знает, что может нарушить его спокойствие.
Кончина наступает однажды, а ждем мы ее всю жизнь: боязнь смерти мучительней, чем сама смерть.
Крайности всегда порочны, ибо исходят от человека; равновесие всегда справедливо, ибо исходит от Бога.
Кто идет медленно и не спеша, тому не длинна никакая дорога; кто терпеливо готовится в путь, тот непременно приходит к цели.
Логика — это, видимо, умение доказать какую-либо истину, а красноречие — это дар, позволяющий нам овладеть умом и сердцем собеседника, способность втолковать или внушить ему все, что нам угодно.
Люди в большинстве случаев сперва гневаются, потом наносят обиду; некоторые же поступают наоборот: сначала оскорбляют, потом сердятся. Удивление, в которое вас это повергает, не оставляет места для злопамятства.
Люди, когда хотят, сдаются на милость того, на кого надеются. Правы ли они? Они медлят, обсуждают... и сдаются.
Монарх, окруженный роскошью и пышностью, — это пастух в одежде, усыпанной золотом и каменьями, с золотым посохом в руке, с овчаркой в золотом ошейнике, на парчовой или шелковой сворке. Какая польза стаду от этого золота? Разве оно защитит его от волков?
Мы преисполнены нежности к тем, кому делаем добро, и страстно ненавидим тех, кому нанесли много обид.
Нам следует искать расположения тех, кому мы хотим помочь, а не тех, от кого мы ждем помощи.
Не слишком хороший характер у того, кто нетерпим к дурному характеру ближнего: будем помнить, что в обращении требуются и золото, и разменная монета.
Не столько ум, сколько сердце помогает человеку сближаться с людьми и быть им приятным.
Неужели нельзя изобрести средство, которое заставило бы женщин любить своих мужей?
О сильных мира сего лучше молчать: говорить о них хорошо — почти всегда значит льстить им; говорить о них дурно — опасно, пока они живы, и подло, когда они мертвы.
Одно из несчастий государя заключается в том, что он всегда боится выдать тайны, которых у него так много. Счастье для него, если находится верный человек, способный переложить это бремя на свои плечи!
Ораторы в одном отношении похожи на военных: они идут на больший риск, чем люди других профессий, зато быстрее возвышаются.
Подчас легче и полезнее приладиться к чужому нраву, чем приладить чужой нрав к своему.
Прийти к заключению, что иные люди не способны мыслить здраво, и заранее отвергнуть все, что они говорят, сказали и скажут, — значит избавить себя от множества бесполезных споров.
Прямая противоположность тому, что говорят о делах и людях, часто и есть истинная правда о них.
Резкость, грубость, неотесанность — это пороки, от которых иной раз не свободны даже умные люди.
Скромность так же нужна достоинствам, как фигурам на картине нужен фон: она придает им силу и рельефность.
Справедливость по отношению к ближнему следует воздавать безотлагательно; медлить в таких случаях — значит быть несправедливым.
Ставьте людей на такие посты, которые можно защищать с риском для жизни, но с надеждой ее сохранить: человек любит и славу, и жизнь.
Суть учтивости состоит в стремлении говорить и вести себя так, чтобы наши ближние были довольны и нами, и самими собой.
Талантом собеседника отличается не тот, кто охотно говорит сам, а тот, с кем охотно говорят другие; если после беседы с вами человек доволен собой и своим остроумием, значит, он вполне доволен и вами.
Тосковать о том, кого любишь, много легче, чем жить с тем, кого ненавидишь.
Тот, кто влюбляется в дурнушку, влюбляется со всей силой страсти, потому что такая любовь свидетельствует или о странной прихоти его вкуса, или о тайных чарах любимой, более сильных, чем чары красоты.
Трудно сказать, чего больше заслуживает нерешительность — жалости или презрения, и неизвестно, что опаснее — принять ошибочное решение или не принимать никакого.
У благоразумия две точки опоры — прошлое и будущее: человек, наделённый острой памятью и дальновидностью, никогда не станет бранить ближних за то, что, может быть, делал он сам, или осуждать их за поступки, совершенные при таких обстоятельствах, которые когда-нибудь принудят и его поступить точно так же.
У иного довольно ума, чтобы преуспевать в своей области и даже поучать в ней других, но слишком мало, чтобы не рассуждать о том, чего он не понимает: он смело выходит за пределы своих знаний, но тут же сбивается с пути и при всей своей одаренности начинает говорить как глупец.
Ум всех людей, вместе взятых, не поможет тому, у кого нет своего: слепому не в пользу чужая зоркость.
Успех всегда располагает нас к тому, кто его добился: будь этот человек вельможей или простолюдином — мы восхищаемся им, приходим от него в восторг; безнаказанное преступление превозносится чуть ли не так же, как добродетельное деяние, а удача заменяет чуть ли не все добродетели вместе. Если поступок не может быть оправдан даже успехом, — значит, это черное, низкое, мерзостное злодейство.
Фаворит должен всегда следить за собой. Ведь если он задержит меня в приемной меньше, чем обычно; если лицо его будет приветливей, а брови не так насуплены; если он любезно выслушает меня и проводит чуть дальше к двери, я решу, что ему грозит падение, — и не ошибусь.
Часто люди падают с большой высоты из-за тех же недостатков, которые помогли им ее достичь.
Человек может возвыситься лишь двумя путями — с помощью собственной ловкости или благодаря чужой глупости.
Человек от природы лжив, истина же проста и нага; он жаждет прикрас и выдумок, поэтому истина не для него: она нисходит с неба в готовом, так сказать, виде и во всем своем совершенстве, а человек любит только то, что создал сам, — небылицы и басни.
Человек, некоторое время занимавшийся интригами, уже не может без них обойтись: все остальное ему кажется скучным.
Чем больше наши ближние похожи на нас, тем больше они нам нравятся; уважать кого-то — это, по-видимому, то же самое, что приравнивать его к себе.
Чем меньше человек говорит, тем больше он выигрывает: люди начинают думать, что он не лишен ума, а если к тому же он действительно неглуп, все верят, что он весьма умен.
Щедрость состоит не столько в том, чтобы давать много, сколько в том, чтобы давать своевременно.
В обществе мы часто имеем успех благодаря нашим недостаткам, а не нашим достоинствам.
В характере человека больше изъянов, чем в его уме.
Вернейший способ быть обманутым — это считать себя хитрее других.
Восхвалять государей за достоинства, которыми они не обладают, значит безнаказанно наносить им оскорбление.
Все добродетели теряются в расчете, как реки в море.
Все жалуются на свою память, но никто не жалуется на свой разум.
Все, что перестает удаваться, перестает и привлекать.
Даже самые разумные люди разумны лишь в несущественном; в делах значительных разум обычно им изменяет.
Если судить о любви по обычным ее проявлениям, то она больше похожа на вражду, чем на дружбу.
Есть люди, которым на роду написано быть глупцами: они делают глупости не только по собственному желанию, но и по воле судьбы.
Желание вызвать жалость или восхищение — вот что нередко составляет основу нашей откровенности.
Изысканность ума сказывается в умении тонко льстить.
Иные люди похожи на песенки: они быстро выходят из моды.
Истинное красноречие — это умение сказать все, что нужно, и не больше, чем нужно.
К старости недостатки ума становятся все заметнее, как и недостатки внешности.
Как бы ни был проницателен человек, ему не постигнуть всего зла, которое он творит.
Как бы ни кичились люди величием своих деяний, последние часто бывают следствием не великих замыслов, а простой случайности.
Как мы можем требовать, чтобы кто-то сохранил нашу тайну, если мы сами не можем ее сохранить?
Каким бы тяжелым позором мы себя ни покрыли, у нас почти всегда остается возможность восстановить свое доброе имя.
Когда великие люди наконец сгибаются под тяжестью длительных невзгод, они этим показывают, что прежде их поддерживала не столько сила духа, сколько сила честолюбия, и что герои отличаются от обыкновенных людей только большим тщеславием.
Короли чеканят людей, как монету: они назначают им цену, какую заблагорассудится, и все вынуждены принимать этих людей не по их истинной стоимости, а по назначенному курсу.
Крушение всех надежд человека приятно и его друзьям, и недругам.
Кто слишком усерден в малом, тот обычно становится неспособным к великому.
Любовь одна, но подделок под нее тысячи.
Люди делают добро часто лишь для того, чтобы обрести возможность безнаказанно творить зло.
Люди не могли бы жить в обществе, если бы не водили друг друга за нос.
Люди редко бывают довольны теми, кто от их имени вступает в деловые переговоры, так как посредники, стараясь стяжать себе добрую славу, почти всегда жертвуют интересами своих друзей ради успеха самих переговоров.
Людские ссоры не длились бы так долго, если бы вся вина была на одной стороне.
Милосердие сильных мира сего чаще всего лишь хитрая политика, цель которой — завоевать любовь народа.
Миром правит судьба и прихоть.
Мудрость для души то же, что здоровье для тела.
Мы все имеем достаточно силы, чтобы переносить чужое несчастье.
Мы легко забываем свои ошибки, когда они известны лишь нам одним.
Мы любим больше сам факт дарения, чем тех, кому мы дарим.
Мы не можем вторично полюбить тех, кого однажды действительно разлюбили.
Мы редко до конца понимаем, чего в действительности хотим.
Мы скорее пожертвуем своим состоянием, чем поступимся своим мнением.
На каждого человека, как и на каждый поступок, следует смотреть с определенного расстояния. Иных можно понять, рассматривая их вблизи, другие же становятся понятными только издали.
Нам легче управлять людьми, чем помешать им управлять нами.
Не доброта, а гордость обычно побуждает нас читать
наставления людям, совершившим проступки; мы укоряем их не столько для того, чтобы исправить, сколько для того, чтобы убедить в нашей собственной непогрешимости.
Не может долго нравиться тот, кто умен всегда на один лад. Не так благотворна истина, как зловредна ее видимость.
Нет вернее средства разжечь в другом страсть, чем самому хранить холод.
Нет ничего глупее желания всегда быть умнее всех.
Ни на солнце, ни на смерть нельзя смотреть в упор.
Нужно иметь большой ум, чтобы уметь не показывать своего умственного превосходства.
Одна из причин того, что умные и приятные собеседники так редки, заключается в обыкновении большинства людей отвечать не на чужие суждения, а на собственные мысли.
Очарование новизны в любви подобно цветению фруктовых деревьев: оно быстро тускнеет и больше никогда не возвращается.
Поистине ловок тот, кто умеет скрывать свою ловкость.
Пороки входят в состав добродетелей, как яды входят в состав лекарств.
Порою из дурных качеств складываются великие таланты.
Почти все люди охотно расплачиваются за мелкие одолжения, большинство бывает признательно за немаловажные, но почти никто не испытывает благодарности за крупные.
Предательства совершаются чаще всего не по обдуманному намерению, а по слабости характера.
Презрение философов к богатству было вызвано их сокровенным желанием отомстить несправедливой судьбе за то, что она не наградила их по достоинству жизненными благами; оно было тайным средством, спасающим от унижений бедности, и окольным путем к почету, обычно доставляемому богатством.
Причинять людям зло большей частью не так опасно, как делать им слишком много добра.
Проявить мудрость в чужих делах куда легче, нежели в своих собственных.
Радости и несчастья, которые мы испытываем, зависят не от размеров случившегося, а от нашей чувствительности.
Себялюбие наше таково, что его не перещеголяет никакой льстец.
Сильно мешает быть умным усердное стремление выказываться таким.
Слава великих людей всегда должна измеряться способами, какими она была достигнута.
Страсти — это единственные ораторы, доводы которых всегда убедительны.
Судьбу считают слепой главным образом те, кому она не дарует удачи.
Суждения наших врагов о нас ближе к истине, чем наши собственные.
Только у великих людей бывают великие пороки.
Тот, кого разлюбили, обычно сам виноват, что вовремя этого не заметил.
Тот, кто думает, что может обойтись без других, сильно
ошибается; но тот, кто думает, что другие не могут обойтись без него, ошибается еще сильнее.
Трудно дать определение любви; о ней можно лишь сказать, что для души это жажда властвовать, для ума — внутреннее сродство, а для тела — скрытое и утонченное желание обладать, после многих околичностей, тем, что любишь.
У большинства людей любовь к справедливости — это просто боязнь подвергнуться несправедливости.
У людских достоинств, как и у плодов, есть своя пора.
Увы, нам дают советы, но только не дают разума ими пользоваться.
Удивление намечает предел наших познаний и доказывает часто не столько совершенство вещей, сколько несовершенство нашего ума.
Уклонение от похвалы — это просьба повторить ее.
Ум и сердце человека, так же как и его речь, хранят отпечаток страны, в которой он родился.
Ум служит нам порою для того, чтобы смело делать глупости.
Философия торжествует над горестями прошлого и будущего, но горести настоящего торжествуют над философией.
Человек никогда не бывает так несчастен, как ему кажется, или так счастлив, как ему хочется.
Выведи, мой друг, меня сперва из затруднения, а нравоучение ты и потом прочтешь.
Из врагов наших часто следует бояться больше всего самых малых.
Истинное величие состоит в том, чтобы владеть собою.
Любовь, любовь, когда ты овладеваешь нами, можно сказать: прости, благоразумие!
На крыльях времени уносится печаль.
Нет ничего опаснее невежественного друга.
Путь, усыпанный цветами, никогда не приводит к славе.
Скрывать что-либо от друзей опасно; но еще опасней ничего от них не скрывать.
Терпение и время дают больше, чем сила или страсть.
Тонет больше мух в меду, нежели в уксусе.
Абсолют — не что иное, как атрибуты Бога.
Без полустраданий разве есть удовольствие? Кто не пробовал горького, тот не заслуживает сладкого и даже не сможет оценить его. Не следует пренебрегать никакой истиной.
Вообще, когда существо свободно? Когда оно соответствует своему бытию.
Доказанное примерами никогда нельзя считать полностью доказанным.
Зависть есть беспокойство (неудовольствие) души, вытекающее из того, что желательным нам благом обладает другой человек, которого мы не считаем более нас достойным владеть им.
Идеи — это как бы материя мыслей.
Кто не составляет с собою единства, тот не свободен.
Люди презирают не столько порок, сколько слабость и несчастье.
Моральная необходимость мало мешает свободе, ибо кто выбирает наилучшее, тот от этого не становится менее свободен; наоборот, самая совершенная свобода скорее состоит именно в том, чтобы ничто не мешало действовать наилучшим образом.
Мудрому не свойственно тратить силы сверх надобности.
Мы созданы, чтобы мыслить. Нет необходимости, чтобы мы жили, но необходимо, чтобы мы мыслили.
На вопрос, для чего существует актуально бесконечное число монад, отвечаю: чтобы они были в состоянии раскрыть все богатство божественного творения.
Настоящее грандиозно вместе с будущим.
Наше счастье вовсе не состоит и не должно состоять в полном удовлетворении, при котором не оставалось бы больше ничего желать, что способствовало бы только отупению ума. Вечное стремление к новым наслаждениям и новым совершенствам — это и есть счастье.
Поистине есть два лабиринта в человеческом духе: один — касающийся строения континуума и другой — относительно природы свободы, и оба они проистекают из совершенно одного и того же источника — бесконечности.
Правда более распространена, чем полагают, но очень часто она приукрашена, прикрыта и даже умалена, извращена наслоениями, которые портят ее и делают менее полезной.
Световые лучи, исходящие от бесконечного множества предметов и проходящие сквозь небольшую щель, не смешиваясь между собой, как это можно наблюдать в темной комнате, служат прообразом утонченного духовного мира.
Скромные люди, будучи только свидетелями неприличного поступка, испытывают ощущения, похожие на стыд.
Так как природа всякой простой субстанции такова, что ее последующее состояние есть результат предшествующего, то в этом и заключается причина всякой гармонии.
Я не презираю мистиков: их мысли по большей части смутны, но так как они обыкновенно пользуются прекрасными аллегориями и трогательными образами, то это может содействовать доступности истины.
Я не презираю почти ничего... Никто не обладает менее критическим духом, чем я. Это звучит странно, но я соглашаюсь почти со всем, что читаю. Я слишком хорошо знаю, как многообразны вещи, и поэтому при чтении всегда сразу наталкиваюсь на то, что объясняет и оправдывает автора.
Я прошел бы 20 миль, чтобы выслушать моего худшего врага, если бы я мог что-либо узнать у него.
Я совершенно согласен с Мальбраншем и Цицероном, когда они говорят, что человек рожден не для себя, но для других.
Я стою на том, что плохая голова, обладая вспомогательными преимуществами и упражняя их, может перещеголять самую лучшую, подобно тому как ребенок может провести по линейке линию лучше, чем величайший мастер от руки.
Язык — это лучшее зеркало человеческого духа, и путем тщательного анализа значения слов мы лучше всего могли бы понять деятельность разума.
В человеке плохо воспитанном отвага становится грубостью, ученость — педантизмом, остроумие — шутовством, простота — неотесанностью, добродушие — лестью.
Великое искусство научиться многому — это браться сразу за немногое.
Вероятность восполняет недостаток познания.
Волю и желание нельзя смешивать... Я хочу действия, которое тянет в одну сторону, в то время как мое желание тянет в другую, прямо противоположную.
Двадцать проступков можно простить скорее, чем одно нарушение правды.
Девять десятых тех людей, с которыми мы встречаемся, являются тем, что они есть — добрыми или злыми, полезными или бесполезными, — благодаря воспитанию.
Действия людей — лучшие переводчики их мыслей.
Добродетель по большей части одобряют не потому, что она дана от рождения, а потому, что она полезна.
Дурные примеры, несомненно, действуют сильнее хороших правил.
Зависть есть беспокойство души, вызванное сознанием того, что желательным для нас благом завладел другой человек, который, по нашему мнению, не должен обладать им раньше нас.
Значительную часть этики можно было бы построить с такой ясностью, которая мыслящему человеку оставляла бы так же мало оснований для сомнений, как мало их для сомнений в истинности доказанных ему математических предложений.
Из рассмотрения нашей собственной личности и того, что мы безошибочно находим в своем собственном строении, наш разум приводит нас к познанию той достоверной и очевидной истины, что есть вечное, всемогущее и всеведущее существо. Не важно, будут ли называть его «Богом», очевидно само бытие его.
Истина, подобно золоту, не бывает хуже от того, что ее недавно вынесли из рудника.
Мужество — страж и опора всех остальных добродетелей, и тот, кто лишен мужества, вряд ли может быть твердым в исполнении долга и проявить все качества истинно достойного человека.
Мы все — своего рода хамелеоны, принимающие окраску от вещей, находящихся около нас.
Нам не может не нравиться гуманное, дружеское, вежливое обхождение, где бы мы ни встречали его. Натура свободная и владеющая собой, не низменная и узкая, не надменная и дерзкая, не запятнанная каким-нибудь крупным недостатком, действует на каждого обаятельно.
Насмешка — это наиболее утонченный способ выставить недостатки других.
Никому еще не удавалось быть настолько хитрым, чтобы скрыть это свое качество.
Ничто не проникает так незаметно и глубоко в душу человека, как пример: какую бы дурную черту люди ни проглядели в себе и ни прощали себе самим, она может внушать им только отвращение и стыд, когда выступает перед ними в других людях.
Обладать авторитетом диктатора и заставлять других на веру принимать за врожденный принцип все, что может служить целям учителя, — это немалая власть человека над человеком.
Обучение наукам способствует развитию добродетели в людях с хорошими духовными задатками; в людях, не имеющих таких задатков, оно ведет лишь к тому, что они становятся еще более глупыми и дурными.
Основной целью вступления людей в общество является стремление мирно и безопасно пользоваться своей собственностью, а основным орудием и средством для этого служат законы, установленные в этом обществе.
От правильного воспитания детей зависит благосостояние всего народа.
Порок не в том, чтобы иметь желания, а в неумении подчинить их правилам разума; дело не в том, испытываете ли вы или не испытываете самих влечений, а в способности управлять ими и отказываться от них.
Привычка к окружающим вещам уничтожает наше удивление, но не излечивает нашего невежества.
Разум, подобно глазу, доставляя нам возможность видеть и воспринимать все остальные вещи, не дает никаких знаний о себе самом: необходимы искусство и труд, чтобы поставить его на некотором расстоянии и сделать своим собственным объектом.
Среди людей одинакового воспитания существует большое неравенство способностей.
Хитрость есть только отсутствие разума: не будучи в состоянии достигнуть своих целей прямыми путями, она пытается их добиться плутовскими и окольными путями; и ее беда заключается в том, что хитрость помогает один раз, а потом только мешает.
Бессильна с клеветой бороться добродетель.
Благоразумие просвещает, а страсть ослепляет.
В любви притворство очень похоже на правду.
В проступке нет вреда, в огласке только вред.
Смущать соблазном мир — вот грех, и чрезвычайный, Но не грешно грешить, коль грех окутан тайной.
Высшее доказательство любви — это подчинение воле того, кого любишь.
Грамматика повелевает даже царями.
Добродетель — это первый признак благородства, именам я придаю куда меньше значения, чем поступкам.
Дурная жизнь приводит к дурной смерти.
Женщины больше всего любят, когда на них тратятся.
Завистники умрут, но зависть — никогда.
Зарождающееся влечение таит в себе неизъяснимое очарование, вся прелесть любви — в переменах.
Знатное происхождение без добродетели — ничто. Славе наших предков мы сопричастны лишь в той мере, в какой сами стремимся походить на них. Блеск их деяний, что озаряет и нас, налагает обязанность воздавать им такую же честь, идти по их стопам и не изменять их добродетели, если мы хотим считаться их истинными потомками.
Как приятно знать, что ты что-то узнал!
Когда веленью чувств готовы мы поддаться,
Стыдливость в том всегда мешает нам признаться.
Умейте ж распознать за холодностью слов Волнение души и сердца нежный зов.
Когда говорит человек в мантии и шапочке, всякая галиматья становится ученостью, а всякая глупость — разумной речью.
Коль девушку ведут неволей под венец, Тут добродетели нередко и конец.
Ведь может быть супруг за честь свою спокоен Лишь при условии, что сам любви достоин.
И если у мужей растет кой-что на лбу, Пускай винят себя — не жен и не судьбу. Коль жены думают лишь о своих мужьях, Им вовсе ни к чему рядиться в пух и прах.
Коль нанесли тебе сердечную обиду, Плати забвением — так гордость нам велит; Не можешь позабыть — тогда хоть сделай вид,
Не унижай себя.
Красавица все может себе позволить, красавице все можно простить.
Крепнет нравственность, когда дряхлеет плоть.
Кто время выиграл — все выиграл в итоге.
Кто всегда уныл, ревнив и мрачен, Того дебют в любви частенько неудачен.
Кто не знал любви, тот все равно что не жил.
Кто хоть раз в жизни не терял рассудка?
Кто чересчур насчет рогов опаслив, тот вовсе не женись — другого средства нет.
Лжеправедники есть, как есть лжехрабрецы. Бахвальством не грешат отважные бойцы, А праведники те, что подают пример нам, Не занимаются кривляньем лицемерным.
Любовь ревнивца более походит на ненависть.
Модные пороки сходят за добродетели.
Молодые люди дурно себя ведут чаще всего потому, что отцы их плохо воспитывают.
Мы любим иногда, не ведая о том, а часто бред пустой любовью мы зовем.
На свете нет лекарств против клеветы.
Нам надо честно жить и презирать злословье, А сплетники пускай болтают на здоровье.
На фимиам не проживешь. Одних похвал человеку недостаточно, ему давай чего-нибудь посущественнее; лучший способ поощрения — это вложить вам что-нибудь в руку.
Нет ничего более сладостного, чем сломать сопротивление красавицы.
Не рассудок управляет любовью.
От книжной мудрости глупец тупее вдвое.
От речей дело вперед не двигается. Надо действовать, а не говорить, дела решают спор лучше, чем слова.
Подражай людям в их склонностях, следуй их правилам, потворствуй их слабостям, восторгайся каждым их поступком — и делай из них что хочешь; это самый лучший путь, можно смело играть в открытую... Пересаливать не бойся, тут и самый умный человек поймается, как последний дурак, явный вздор, явную нелепость проглотит и не поморщится, если только это кушанье приправлено лестью. Нельзя сказать, чтобы это было честно, но к нужным людям необходимо применяться. Раз другого средства нет, виноват уже не тот, кто льстит, а тот, кто желает, чтобы ему льстили.
Правдивость не порок.
Притворство сплачивает воедино тех, кто связан круговой порукой лицемерия.
Самое несносное в любви — это спокойствие. Безоблачное счастье может наскучить, в жизни никак нельзя обойтись без приливов и отливов: с препятствиями и любовь разгорается сильней, и наслаждение ценится больше.
Сильный удар наносится порокам, когда они выставляются на всеобщее посмеяние. Порицание легко переносят, но насмешку далеко не так. Никто не хочет быть смешным.
Что бы ни говорили, есть в человеке что-то необыкновенное — такое, чего никакие ученые не могут объяснить.
Авторы — актеры.
В избытке даже разум не всегда желателен, и люди почти всегда лучше приспосабливаются к середине, чем к крайностям.
Во времена невежества люди не ведают сомнений, даже когда творят величайшее зло, а в эпоху просвещения они трепещут даже при совершении величайшего блага.
Они чувствуют старое зло, видят средства к его исправлению, но вместе с тем видят и новое зло, проистекающее от этого исправления.
Воспитание создает идеи в нас, содержит в себе такой канал, через который идеи приходят в головы. Наше воспитание — мануфактура идей.
Если характер в целом хорош, то не беда, если в нем сказываются и некоторые недостатки.
Жестокость законов препятствует их соблюдению.
Завистник сам себе враг, потому что страдает от зла, созданного им самим.
Когда дикари Луизианы хотят сорвать плод с дерева, они срубают дерево под корень и срывают плод. Таково деспотическое правление.
Лучшее средство привить детям любовь к отечеству состоит в том, чтобы эта любовь была у отцов.
Любая величина, любая сила, любая власть относительны.
Люди рождены добродетельными, и справедливость — качество, присущее им так же, как и самое существование.
Мир разумных существ далеко еще не управляется с таким совершенством, как мир физический, так как, хотя у него и есть законы, по своей природе неизменные, он не следует им с тем постоянством, с которым физический мир следует своим законам.
Надо жить в мире — таков первый естественный закон человека.
Надо много учиться, чтобы знать хоть немного.
Не следует законами достигать того, чего можно достигнуть улучшением нравов.
Несправедливость, допущенная по отношению к одному, — это угроза для всех.
Праздность больше всех пороков ослабляет мужество.
Самая жестокая тирания — та, которая выступает под сенью законности и под флагом справедливости.
Свобода есть право делать все, что дозволено законами. Свобода личности и свобода гражданина не всегда совпадают.
Существуют истины, в которых недостаточно убедить кого-либо, но которые надо дать почувствовать; именно таковы истины морали.
У женщины есть только одна возможность быть красивой, но быть привлекательной есть сто тысяч возможностей.
Гений есть терпение мысли, сосредоточенной в известном направлении.
Гипотез не измышляю.
Если я видел дальше других, то потому, что стоял на плечах гигантов.
Природа проста и не роскошествует излишними причинами.
Я смотрю на себя, как на ребенка, который, играя на морском берегу, нашел несколько камешков поглаже и раковин попестрее, чем удавалось другим, в то время как неизмеримый океан истины расстилался перед моим взором неисследованным.
Божественные истины не могут быть объектом искусства убеждения, ибо они бесконечно превышают природу.
Будем же стараться хорошо мыслить — вот начало нравственности. Нет несчастья хуже того, когда человек начинает бояться истины, чтобы она не обличила его.
Все создано и определено единым Творцом: корни, ветви, плоды; причины и следствия.
Все тела, небесная твердь, звезды, земля и ее царства не стоят са мого ничтожного из умов, ибо он знает все это и самого себя, а тела не знают ничего. Но все тела, вместе взятые, и все, что они сотворили, не стоят единого порыва милосердия — это явление несравненно более высокого порядка.
Выше всех ценятся те благородные поступки, которые остаются неявными.
Геометрия — прекрасное средство проверки наших
интеллектуальных сил, но отнюдь не объект их приложения.
Даже самая блестящая речь надоест, если ее затянуть.
Доводы, до которых человек додумывается сам, обычно убеждают его больше, нежели те, которые пришли в голову другим.
Искание истины совершается не с весельем, а с волнением и беспокойством; но все-таки надо искать ее, потому что, не найдя истины и не полюбив ее, ты погибнешь.
Истинное красноречие не нуждается в науке красноречия, так же и истинная нравственность не нуждается в науке о нравственности.
Кто не видит суеты мира, тот суетен сам.
Людей учат чему угодно, только не порядочности, меж тем всего более они стремятся блеснуть именно порядочностью, то есть как раз тем, чему их никогда не обучали.
Мы беспечно устремляемся к пропасти, заслонив глаза чем попало, чтобы не видеть, куда бежим.
Мы всегда любим не человека, а только его свойства. Не будем же насмехаться над людьми, которые требуют, чтобы их уважали лишь за чины и должности, ибо мы любим человека лишь за свойства, полученные им взаймы.
Мы пытаемся подражать великим людям чаще в их слабостях, чем в достоинствах.
Наиболее философским было бы просто и спокойно жить.
Нас утешает любой пустяк, потому что любой пустяк способен привести нас в уныние.
Не могу извинить Декарта: он очень хотел бы в своей философии обойтись без Бога, но это не помешало ему использовать Бога для того, чтобы дать миру первощелчок, приведя его в движение, после чего Бог больше ему не нужен.
Невежа иногда имеет преимущество перед культурным человеком в том, что не живет идеями умерших.
Непостоянство, скука, беспокойство — вот условия человеческого бытия.
Нехорошо быть слишком свободным. Нехорошо ни в чем не знать нужды.
Поставьте мудрейшего философа на широкую доску над пропастью, сколько бы разум ни твердил ему, что он в безопасности, все равно воображение возьмет верх.
Почему знания мои ограничены? Мой рост невелик? Срок на земле — сто лет, а не тысяча? Почему природа остановилась на этом числе, а не на другом, хотя их бессчетное множество и нет оснований выбрать это, а не то, и тому предпочесть это?
Почему люди следуют за большинством? Потому ли, что оно право? Нет, потому что сильно.
При моем нравственном невежестве наука о внешних вещах не утешит меня в момент скорби, тогда как наука о нравственности всегда утешит меня в незнании вещей внешних.
Природа повторяет себя: зерно, посеянное в тучную землю, плодоносит; мысль, посеянная в восприимчивый ум, плодоносит; числа повторяют пространство, хотя так от него отличны.
Пусть не говорят, что я не сказал ничего нового: новизна в расположении материала. Когда играют в лапту, пользуются одним и тем же мячом, но один бьет лучше другого.
Пусть человеку нет никакой выгоды лгать — это еще не значит, что он говорит правду: лгут просто во имя лжи.
Реки — это дороги, которые и сами движутся, и нас несут туда, куда мы держим путь.
С какой легкостью и самодовольством злодействует человек, когда он верит, что творит благое дело!
Сколько держав даже не подозревают о моем существовании!
Совесть — лучшая нравоучительная книга из всех, которыми мы обладаем, в нее следует чаще всего заглядывать.
Справедливость и истина — два столь тонких острия, что наши инструменты слишком грубы, чтобы их касаться с точностью. Прикасаясь к ним, они их сплющивают и опираются на окружающую их плоскость, то есть скорее на ложь, чем на истину.
Судить о добродетели человека следует не по его порывам, а по будничным делам.
Только кончая задуманное сочинение, мы уясняем себе, с чего нам следовало его начать.
Тот, кто избрал своим руководителем истину, а своей целью — долг, может смело довериться Провидению.
У любви не бывает возраста, она вечно нова.
Хотите, чтобы люди поверили в ваши добродетели? Не хвалитесь ими!
Человек — не ангел и не животное, и чем старательнее, на свое несчастье, разыгрывает он из себя ангела, тем более уподобляется животному.
Человек по самой своей природе не способен все время идти в одну сторону: он то движется вперед, то возвращается.
Человека всегда раздирает междоусобица разума и страстей.
Чувствительность человека к пустякам и бесчувственность к самому важному — это ли не признак чудовищной извращенности!
Чем просвещеннее люди, тем очевиднее для них и величие, и ничтожество человека.
Чем умнее человек, тем больше своеобычности он находит во всяком, с кем общается. Для человека заурядного все люди на одно лицо.
Что такое наши врожденные понятия, как не понятия привычные? Разве дети не усваивают их от родителей, как животные — умение охотиться?
Я только с теми, кто стеная ищет истину.
Быть невинным — это значит не иметь вины, а быть добродетельным — значит преодолевать собственные дурные чувства и намерения.
Избегайте льстецов — это переодетые воры.
Каждый удар, наносимый нами в гневе, в конце концов обязательно падет на нас самих.
Одна из самых гибельных наших ошибок — портить хорошее дело плохим проведением его в жизнь.
Сердится первым тот, кто неправ.
Тому, кто живет ради жизни в веках, смерть не страшна.
Божественное право королей — править плохо. Болезнь — своего рода преждевременная старость.
Большинство женщин не имеет характера:
они или блондинки, или брюнетки; это лучший способ различать их.
В каждом человеке ровно столько тщеславия, сколько ему недостает ума.
Во всех партиях, сообществах, сектах самые невежественные в то же время — самые фанатичные.
Все мы плывем по волнам океана; разум служит нам компасом, а страсти — ветром, гонящим нас.
Всем глупцам не терпится осмеять кого-нибудь.
Девятая заповедь гласила: блаженны не ожидающие ничего, ибо не разочаруются.
За всю свою жизнь я ни разу не встречал человека, который не снес бы горестей ближнего, как истинный христианин.
Каждый человек отличается от другого и с каждым днем отличается от себя.
Когда люди, старея, становятся добродетельными, они просто-напросто приносят Богу в жертву остатки дьявола.
Лучшее правительство то, которое управляет меньше всего.
Молчание есть лоск дураков и хитрость мудреца.
Море соединяет страны, которые оно разделяет.
Мы бы меньше удивлялись тому, что наши соседи водятся с дурной компанией, если бы помнили, что люди обычно ищут компанию не столько для того, чтобы слушать, сколько для того, чтобы говорить.
Надежда, сопровождающая нас всю жизнь, не покидает нас даже в час смерти.
Наиболее доверчивы самые серьезные люди.
Наши взгляды как наши часы: все они показывают разное время, но каждый верит только своим.
Недостаток скромности есть недостаток ума.
Некоторые люди так ничему и не научаются, потому что понимают все слишком быстро.
Нет микроскопа, который бы так увеличивал, как глаза человека, любующегося собой.
О том, как мало значения Господь придает богатству, можно судить по тому, каким людям он его дал.
Ошибаться — свойство человека, прощать — свойство богов.
Партийность — всего лишь безумие многих ради выгоды некоторых.
Покупать книги только потому, что они выпущены известным издателем, все равно, что покупать совсем не приходящийся впору костюм только потому, что он сшит известным портным.
Приходить в гнев — значит вымещать на себе ошибки другого.
Публика — дура.
Силу уму придают упражнения, а не покой.
Слова подобны листьям: дерево, производящее их очень много, приносит очень мало плодов.
Стараться подействовать на пошлого человека мягкою и тонкою речью — все равно что пытаться обтесывать каменную глыбу бритвою.
Тот, кто лжет, не отдает себе отчета в трудности своей задачи, ибо ему предстоит еще двадцать раз солгать, чтобы поддержать первую ложь.
Цветистость слога в рукописи и речах похожа на васильки во ржи, которые гуляющему нравятся, а добивающемуся пользы бывают только в тягость.
Человек бывает настолько самонадеян, насколько он ограничен пониманием.
Что считается добродетелью в женщине, очень разнится с тем, что под этим подразумевается у мужчин. Очень хорошая женщина представляла бы собою очень жалкого мужчину.
Я умираю от сотни хороших симптомов.
Без дела веры нет: оно ее мерило.
Быть вождем лишь тот один достоин, Кому и честь, и жизнь вручает слепо воин.
Величие души нам без труда дается, Когда чужая кровь, а не родная льется!
Всевластная любовь повелевает нами И разжигает в нас, и гасит страсти пламя. Кого хотим любить, тот нам — увы! — не мил; А тот, кого клянем, нам сердце полонил.
Все, кто на свет рожден, — все Афродиту чтут.
Выкормив змею, вы можете быть ею Укушены за то, что ей продлили дни.
Гневу доверять судьбу — неосторожно.
Зло всегда в чести, страдает же — невинный, И тот, кто жертвует собою для других,
Лишь неприязнь и злость в ответ находит в них.
Как прямодушному постигнуть лицемерье?
Кто праведно живет, тот нечестивцу враг.
Любовь трудней сломить, чем полчища врагов.
Народ покорствует и чтит царя обычно До той поры, пока царь не попал в беду; Тогда он восстает и рвет свою узду.
Неверным может ли быть тот, кто не любим?
Ненависть к отцу ложится и на сына.
Нередко дар богов бывает божьей карой.
Препятствовать страстям напрасно, как грозе.
... Ревнивая досада
Не внемлет разуму. Ей ненавистен тот, Кто масла ярости в ее костер не льет.
С велением богов нам спорить не по силам.
Долг смертных — принимать, что властный рок судил им.
Сеешь зло — так жди кровавой жатвы.
Сильней страдают те, чье горе молчаливо.
Со страху человек на все готов пойти.
Страсть, как ее ни прячь, видна чужому глазу. Все выдает нас: вздох, движенье, слово, взгляд. Скрываемый огонь сильнее во сто крат.
Тиран медоточив, пока не в полной силе.
У человека с заурядными свойствами добродетель весьма заурядная.
...Чье сердце не болит
Желаньем угодить тому, кто в нем царит?
Я обнимаю своего соперника, но только с целью задушить его.
Яснее всего видят наши недостатки как раз те люди, которые охотнее всего закрывают на них глаза.
Выше всех добродетелей рассуждение, ибо всякая добродетель без разума — пуста.
Гоняйтесь за дикими зверями сколько угодно: эта забава не для меня. Я должен вне государства гоняться за отважным неприятелем, а в государстве моем укрощать диких и упорных подданных.
Деньги суть артерия войны.
Забывать службу ради женщины непростительно. Быть пленником любовницы хуже, нежели пленником на войне; у неприятеля скорее может быть свобода, а у женщины оковы долговременны.
За признание — прощение, за утайку — нет помилования. Лучше грех явный, нежели тайный.
Зло тихо летать не может.
Когда государь повинуется закону, тогда не дерзнет никто противиться оному.
Кто станет говорить речи, другому — не перебивать, но дать окончить и потом другому говорить, как честным людям надлежит, а не как бабам-торговкам.
Мир — хорошо, однако при том дремать не надлежит, чтоб не связали рук, да и солдаты чтоб не сделались бабами.
Надлежит законы и указы писать явно, чтоб их не перетолковать. Правды в людях мало, а коварства много. Под них такие же подкопы чинят, как и под фортецию.
Неблагодарный есть человек без совести, ему верить не должно. Лучше явный враг, нежели подлый льстец и лицемер; такой безобразит человечество.
Победу решает военное искусство, храбрость полководцев и неустрашимость солдат. Грудь их — защита и крепость отечеству.
Промедление смерти подобно.
Я знаю, что подвержен погрешностям и часто ошибаюсь, и не буду на того сердиться, кто захочет меня в таких случаях остерегать и показывать мне мои ошибки.
Я почитаю заслугами своими Отечеству доставших себе знатность и уважаю их потомков, каковы, например, Репнины и им подобные; но тот, однако же, из потомков знатных родов заслуживает презрение мое, которого поведение не соответствует предкам их; и дурак сноснее в моих глазах из низкого роду, нежели из знатного.
Я предчувствую, что россияне когда-нибудь, а может быть, при жизни нашей пристыдят самые просвещенные народы успехами своими в науках, неутомимостью в трудах и величеством твердой и громкой славы.
А что, если церкви — это усыпальницы не только для мертвых, но и для живых?
Болезни старости ослабляют нашу привязанность к жизни по мере того, как мы приближаемся к смерти.
Большинство браков несчастно потому, что молодые жены плетут сети, в то время как им следовало бы позаботиться о клетках.
Большинство мужчин любят лесть потому, что сами они ценят себя невысоко; с женщинами все наоборот.
Бывает, что я читаю книгу с удовольствием и при этом ненавижу ее автора.
В глазах света вы будете молодой и красивой лишь несколько лет; а в глазах своего супруга — лишь несколько месяцев.
В мире нет ничего более постоянного, чем непостоянство.
В молодости мне казалось, что весь мир, как и я, только и говорит что о последней новой пьесе.
В ораторском искусстве величайшее мастерство — скрыть мастерство.
В спорах, как на войне, слабая сторона разжигает костры и устраивает сильный шум, чтобы противник решил, будто она сильней, чем есть на самом деле.
В старости умный человек занят тем, что пытается избавиться от того недомыслия и безрассудства, которые он совершил в молодости.
Вверх лезут в той же позе, что и ползают.
Венера, прекрасная и добросердечная женщина, была богиней любви; Юнона, женщина ужасно сварливая, — богиней брака; и они всегда люто враждовали между собой.
Видения есть искусство видеть невидимое.
Власть — такое же искушение для монарха, как вино или женщины для молодого человека, как взятка — для судьи, деньги — для старика и тщеславие для женщины.
Вообще говоря, я питаю ненависть и отвращение к животному, называемому человеком; но я сердечно люблю Джона, Питера, Томаса и так далее.
Всякий, кто способен вырастить два колоска пшеницы на том месте, где раньше рос только один, заслуживает высшей похвалы человечества, для своей страны он делает гораздо больше, чем все политики вместе взятые.
Всякое правительство, действующее без согласия тех, кем оно правит, — вот исчерпывающая формула рабства!
Вы невинны, как дьявол в двухлетнем возрасте.
Вы, молодые, думаете, что старики глупы; а мы, старики, знаем, что молодые глупы.
Выдержки, извлечения и прочая подобны зажигательным стеклам — они собирают лучи ума и знания, рассеянные в произведениях писателей, и силою и живостью сосредоточивают эти лучи в сознании читателей.
Гения сразу видно хотя бы потому, что против него объединяются все тупицы и бездари.
Говорить, что человек обязан верить в Бога, — не только неверно, но и неразумно.
Давно известно, что те, кому отводят вторые места, имеют неоспоримое право на первое.
Дай вам Бог жить все дни вашей жизни.
Двум правилам должен следовать каждый сановник: всегда сдерживать свои чувства и никогда не сдерживать своих обещаний.
Достоинство, положение, богатство в каком-то смысле необходимы старикам, чтобы молодежь соблюдала дистанцию и не вздумала издеваться над их преклонными годами.
Дурная компания подобна собаке, которая пачкает тех, кого больше всех любит.
Если б она ела золото, он бы кормил им ее.
Если бы на небесах богатство почиталось ценностью, его бы не давали таким негодяям.
Если вы направляете в чей-либо адрес остроту, вы должны быть готовы принять ее и в свой адрес.
Если со мной держатся на расстоянии, я утешаю себя тем, что мой недоброжелатель от меня так же далеко, как и я от него.
Если число книг и законов будет расти так же, как в последние пятьдесят лет, то, боюсь, в будущем каждый станет ученым или же каждый станет юристом.
Есть только один способ появления книги (как, кстати, и ее автора) на свет божий — и десятки тысяч способов этот мир навсегда покинуть.
Жалобы — наше самое обильное приношение небесам и самая искренняя часть нашей набожности.
Женщине не нужно много ума, — так, нам довольно, если попугай отчетливо произнесет хотя бы несколько слов.
Жить иногда имеет смысл чужим умом, но полагаться можно только на свой.
За все утехи и развлечения нам воздастся сполна страданиями и тоской — это все равно, что до времени промотать накопленные сбережения.
Заговоры, составляемые мелкими умами против человека, явившегося в свет со славою, только удостоверяют гениальность этого человека.
Законы — как паутина, в которой запутывается мелкая мошка, а не шмели и осы.
Из свиного уха шелкового кошелька не сошьешь.
Каждый хочет жить долго, но никто не хочет стареть.
Казалось бы, ложь — такая простая и общедоступная вещь, а между тем я ни в одном разговоре ни разу не слышал, чтобы даже самые умудренные лжецы удачно соврали трижды кряду.
Как же можно рассчитывать, что человечество способно внять совету, если его не хватает даже на то, чтобы внять предостережению ?
Как человека можно распознать по обществу, в котором он вращается, так о нем можно судить и по языку, которым он выражается.
Клевета наносит удары обыкновенно достойным людям, так черви предпочтительно набрасываются на лучшие фрукты.
Книги — дети разума.
Когда врачи говорят о религии, они уподобляются мясникам, рассуждающим о жизни и смерти.
Когда кто-то заметил одному весьма влиятельному лицу, что народ недоволен, тот ответил: «Подумаешь, несколько ослов сидят в кофейне да несут вздор, а им уж кажется, будто их болтовня — глас народный».
Когда люди на старости лет становятся добродетельны, они всего лишь посвящают Богу то, чем побрезговал дьявол.
Когда мы стремимся к чему-то, это что-то представляется нам исключительно в положительном свете; но вот цель достигнута, и теперь уже в глаза бросаются лишь отрицательные стороны нашего предприятия.
Когда старики, собравшись в своей компании, вспоминают случаи из своей молодости, мы начинаем думать, насколько же те времена были счастливее нынешних.
Когда я читаю книгу, все равно умную или глупую, мне кажется, что она живая и разговаривает со мной.
Коль скоро великий смысл нашей религии в единении духовного и человеческого, как странно бывает видеть некоторые духовные трактаты, начисто лишенные человеколюбия.
Критика — налог, который великий человек платит публике.
Кроме действительных болезней мы подвержены множеству болезней мнимых.
Кто станет отрицать, что все люди отчаянные правдолюбы, — ведь они так откровенно и чистосердечно раскаиваются в своих ошибках, при этом не проходит и дня, чтобы они не противоречили сами себе.
Лесть, говорят, пища глупых, между тем сколько умных людей готовы от времени до времени отведать хоть глоток этой пищи.
Лишь очень немногие живут сегодняшним днем. Большинство готовится жить позднее.
Любимым развлечением мужчин, детей и прочих зверей является потасовка.
Людей, которые пользуются всеми благами жизни, ничего не стоит вывести из себя; доставить им удовольствие куда труднее.
Людовик XIV, король Франции, посвящает свою жизнь тому, чтобы превратить свое доброе имя в великое.
Менее всего мудрец одинок тогда, когда находится в одиночестве.
Мне никогда не доводилось видеть, слышать или читать в книгах, чтобы духовенство пользовалось в христианской стране любовью. Завоевать симпатию у народа могут лишь те священники, которые подвергаются преследованиям.
Многие прилагают больше усилий для того, чтобы скрыть свой ум, чем чтобы скрыть свою глупость.
Много правды говорится в шутку.
Мы довольны, когда смеются нашему остроумию, но не нашей глупости.
Мы достаточно набожны, чтобы ненавидеть друг друга, но недостаточно набожны, чтобы любить друг друга.
Мы так привязаны друг к другу только потому, что страдаем от одних и тех же болезней.
Наблюдательность — это память старика.
Нас часто обвиняют в том, что мы не замечаем своих собственных слабостей, но много ли, скажите, таких, которые бы знали свои сильные стороны? Они подобны земельной породе, которая не ведает, что скрывает в себе золотую жилу.
Настоящую сатиру никто не принимает на свой счет.
Не было еще ни одного мудрого человека, который хотел бы помолодеть.
Не спеши говорить «нет», пока тебя не спросили.
Невозможно представить себе, чтобы такое естественное, необходимое и универсальное явление, как смерть, задумывалось Небесами в виде наказания человечеству.
Некая леди, имевшая любовников и нескольких детей, говорила своему супругу, что он как тот человек из притчи, который жнет, где не сеял.
Некоторые, стремясь искоренить предрассудок, истребляют заодно добродетель, честность и религию.
Никогда не следует стыдиться признать, что мы были не правы: ведь тем самым мы, в сущности, говорим, что сегодня мы умнее, чем были вчера.
Никто не стремится получать советы, зато деньги получать горазды все, — выходит, деньги лучше, чем советы.
Ничто так не нарушает расчеты, как неудача, сопровождаемая чувством стыда и вины.
Нужное слово в нужном месте — вот наиболее точное определение стиля.
Нытье — та дань, которая больше всего угодна небесам; это и наиболее искреннее проявление нашей набожности.
О лошадях говорят, что «их сила — во рту и в хвосте». Это же, по сути, можно сказать и про женщин.
Обещания даются только затем, чтобы их нарушать.
Одна из вершин Парнаса была посвящена Бахусу, другая — Аполлону.
Она невинна, как нерожденный младенец.
Она так похожа на своего мужа, словно сотворена из его рта.
Отдаваться гневу часто все равно, что мстить самому себе за вину другого.
Отсутствие веры — это тот недостаток, который необходимо либо преодолеть, либо скрыть.
Партия — это безумие многих ради выгоды единиц.
Политический лжец отличается от обычного в одном существенном отношении: у него обычно короткая память.
Помоги себе сам, и друзья тебя больше полюбят.
Понедельник — воскресный день для священника.
Похоже, что религия с возрастом впала в детство, и теперь, как и в детстве, ее необходимо подкармливать чудесами.
Превосходные слова! Любопытно, где вы их украли?
При том, как легко прощаем мы себе наши дурные поступки, мелкие страсти, как старательно скрываем немощь нашего тела, не мудрено, что и к собственной глупости мы относимся снисходительно.
Причина великих событий, как и источники великих рек, часто бывает очень мала.
Ревнителей нравственной чистоты одолевают грязные фантазии.
Религия — болезнь души.
С умом — как с бритвой: острый, он ранит других; притупившись — самого себя.
Самую большую и самую искреннюю часть наших молитв составляют жалобы.
Сатира — своеобразное зеркало, в котором каждый, кто смотрит в него, видит любое лицо, кроме собственного.
Себялюбие одних не позволяет им доставлять радость другим.
Себялюбие других целиком сводится к доставлению радости самим себе. В этом заключается большое различие между добродетелью и пороком.
Слоны всегда изображаются меньшими, чем они есть на самом деле; блохи же — всегда большими.
Спор — беседа наихудшего сорта.
Старики и кометы почитаются по одной и той же причине: и у тех, и у других длинные бороды; и те, и другие владеют даром предсказания.
Таверна — это место, где безумие продают бутылками.
То, что люди зловредны, меня никогда не удивляло, но вот то, что им не стыдно, мне кажется странным.
Тот, кто, казалось, добился всего в жизни, находится обыкновенно в том состоянии, когда неудобства и огорчения заслоняют радости и утехи.
Тщеславие скорее есть признак ничтожества, нежели величия.
У писателей вошло в привычку называть наш век «переломным», у художников — «грешным».
Убежденность — необходимое качество для проповедников и ораторов, ибо тот, кто поверяет свои мысли толпе, преуспеет тем вернее, чем больше верит в них сам.
Удовлетворять потребности ценой отказа от желаний
равносильно тому, чтобы отрубить ноги, когда нужны башмаки.
Хотя людей упрекают в том, что они не знают своих слабостей, они, пожалуй, столь же мало знают свои сильные стороны.
Хотя разум, по воле Провидения, должен управлять нашими чувствами, в двух решающих моментах земного существования, чувства все же берут верх над разумом. Таково, во-первых, желание воспроизвести себе подобных — ни один здравомыслящий человек никогда бы не женился, прислушайся он к голосу рассудка, и, во-вторых, страх перед смертью, что также противоречит здравому смыслу: если бы человек не поддавался чувствам, он бы ненавидел жизнь и хотел бы, чтобы она поскорее кончилась или никогда бы не начиналась.
Человека можно заставить (деньгами или угрозой) ходить в церковь — но не более того.
Чем человек душевнее, тем он бездушнее.
Честное слово, это так хорошо сказано, словно я сам это сказал!
Что делают в раю, мы не знаем; зато мы точно знаем, чего там не делают: там не женятся и не выходят замуж.
Что может быть смехотворнее, чем зрелище катящегося по улицам катафалка?
Что проку клеймить трусов позором — ведь, страшись они позора, они не были бы трусами; смерть — вот достойная казнь, ее они боятся больше всего.
Я не отвечаю перед Богом за те сомнения, что зародились в моей душе, ибо сомнения эти — следствие того разума, который сам Он в меня вложил.
Я сетую на то, что колода плохо перемешана, только до тех пор, пока мне не придет хорошая карта.
Я склонен думать, что в Судный день ни умному, с его пренебрежением к нравственности, ни глупцу, гнушающемуся веры, равно не поздоровится, ибо пороки эти неискупимы; так, просвещенность и невежество кончат одинаково...
Бегство вовремя должно приписать такому же мужеству свободного человека, как и битву, иными словами — человек свободный выбирает бегство с тем же мужеством или присутствием духа, как и сражение.
Блаженство — не награда за добродетель, но сама добродетель.
Божественная справедливость допускает, чтобы дьявол безнаказанно обманывал людей, но не терпит, чтобы эти люди, несчастным образом обманутые и совращенные им, остались безнаказанными.
В желании выражается сущность человека.
Вещь не перестает быть истинной оттого, что она не признана многими.
Все прекрасное так же трудно, как и редко.
Все то, что когда-либо почиталось из ложного благочестия, ничего, кроме фантазий и бреда подавленной робкой души, не представляло.
Все хорошие страсти имеют такой характер и природу, что мы не можем без них существовать и сохраняться, и они как бы принадлежат нам существенно, как любовь, желание и все, что свойственно любви.
Всякая любовь, имеющая причиной не свободу духа, а что-либо иное, легко переходит в ненависть.
Души побеждаются не оружием, а любовью и великодушием.
Если бы свободно падающий камень мог мыслить, он думал бы, что падает по свободной воле.
Если вы хотите, чтобы жизнь улыбалась вам, подарите ей сначала свое хорошее настроение.
Если кто-либо знает, какое решение он должен принять, чтобы произвести нечто хорошее или помешать чему-либо дурному, но не делает этого, то это называется малодушием.
Зависть есть ненависть, поскольку она действует на человека таким образом, что он чувствует неудовольствие при виде чужого счастья, и наоборот — находит удовольствие в чужом несчастье.
Истина — пробный камень самой себе и лжи.
Как только вы вообразите, что не в состоянии выполнить определенное дело, с этого момента его осуществление становится для вас невозможным.
Крайняя гордость или крайнее унижение есть крайнее незнание самого себя.
Кто ни разумом, ни состраданием не склоняется к подаянию помощи другим, тот справедливо называется бесчеловечным.
Люди считают, что они свободны лишь постольку, поскольку им позволено повиноваться своим страстям, а будучи принуждены жить по предписанию закона, они думают, что поступаются своим правом.
Людям всего полезнее делать то, что способствует укреплению дружбы.
Между влечением и желанием существует только то различие, что слово «желание» большей частью относится к людям тогда, когда они сознают свое влечение, поэтому можно дать такое определение: желание есть влечение с сознанием его.
Мир есть не отсутствие войны, но добродетель, проистекающая из твердости духа.
Не плакать, не смеяться, а понимать.
Незнание — не довод. Невежество — не аргумент.
Несомненно, что люди от природы склонны к ненависти и зависти и что воспитание только усиливает эти качества. Ибо родители обыкновенно поддерживают в детях добродетель только мерами, рассчитанными на их честь или зависть.
Никто не бывает так склонен к зависти, как люди самоуниженные.
Никто так не падок на лесть, как тот честолюбец, который хотел быть первым, но не смог им стать.
Опыт слишком часто поучает нас, что люди ни над чем так мало не властны, как над языком своим.
Понимание — начало согласия.
Потребуется одинаково большая сила или твердость духа как для обуздания отваги, так и для обуздания страха.
Прекрасное трудно.
Ревность есть забота о том, чтобы одному наслаждаться достигнутым и удержать его.
Свободный человек ни о чем так мало не думает, как о смерти, и мудрость его состоит в размышлении о жизни, а не о смерти.
Слова Павла о Петре говорят нам больше о Павле, чем о Петре.
Сострадание есть неудовольствие, сопровождаемое идеей зла, приключившегося с другим, кого мы воображаем себе подобным.
Ссылка на авторитет — не довод.
Страх возникает вследствие бессилия духа.
Страх есть причина, благодаря которой суеверие возникает, сохраняется и поддерживается.
Стремление делать что-либо или не делать ради того только, чтобы понравиться другим людям, называется честолюбием.
Стыд есть известная печаль, возникающая в человеке, когда он видит, что его поступки презираются другими.
Счастье — не награда за добродетель, а сама добродетель; не потому мы наслаждаемся счастьем, что обуздали свои страсти, а наоборот, наслаждение счастьем делает нас способными обуздать их.
Тот, кто легко поддается состраданию и трогается чужим несчастьем или слезами, часто раскаивается, — вследствие того, что мы, находясь под влиянием аффекта, легко поддаемся на ложные слезы.
Человек свободный ни о чем так мало не думает, как о смерти, и его мудрость состоит в размышлении не о смерти, а о жизни.
Человек свободный никогда не действует лживо, но всегда честно.
Человек, руководствующийся только аффектом или мнением, отличается от человека, руководствующегося разумом. Первый помимо своей воли делает то, чего совершенно не знает, второй делает только то, что он признает главнейшим в жизни. Поэтому первого я называю рабом, второго — свободным.
Человеку, который стыдится, присуще желание жить честно.
Честолюбие есть чрезмерное желание славы.
В одном только можно быть более чем уверенным — коль скоро у нас есть ум и мы не утратили желаний и чувств, всевозможные фантазии и капризы будут трудиться изо всех сил и, в обществе ли мы или наедине с собою, — они оттого не прервутся и не прервут своей деятельности. У них в любом случае будет поле деятельности.
Все бесспорно ищут счастья, но вопрос в том, находим ли мы его, следуя природе и уступая своим обычным наклонностям или же подавляя эти наклонности и со страстью отдаваясь личной выгоде, узкому эгоизму или даже только сохранению жизни.
Все превосходно, все заслуживает любви, все радует и веселит — все, кроме человека и его жизненных обстоятельств, которые не кажутся столь совершенными.
Героизм и человеколюбие — почти одно и то же. Но стоит чувству этому хотя бы немного сбиться с пути, и любящий человечество герой превращается в свирепого безумца: освободитель и хранитель делается притеснителем и разрушителем.
Для дурного выбора нет извинений.
Единственный яд для разума — страсть. Ибо ложное рассуждение быстро переменится, если пройдет страсть.
Если добродетель сама по себе не ценна и не почтенна, то я не вижу, какой почет может быть в том, чтобы следовать ей ряди выгодной сделки. Если любовь к совершению добра сама по себе не есть склонность добрая и истинная, то я не знаю, возможна ли вообще доброта или добродетель.
Если люди терпят разговоры о своих пороках, это лучший признак того, что они исправляются. Единственный способ спасти человеческое здравомыслие и сохранить разумность в мире — это дать свободу острому уму. Однако никогда не будет свободен острый ум там, где отнята свобода для насмешки.
Кто имеет дело с характерами, не может не знать характер свой собственный — или же он вообще ничего не будет знать. А кто пожелает развлечь человечество чем-то полезным в таком роде, должен сначала сам быть уверен, что извлечет пользу для себя. Ибо в этом смысле совершенно справедливо сказать, что мудрость и милосердие должны начинаться с нас самих.
Мнительное себялюбие и низость — вечные спутники нашего страха.
Нашим мыслям в целом присущ такой темный и неясный язык, что самое трудное на свете — заставить их сказаться со всей отчетливостью.
Нет ничего глупее и обманчивее половинчатого скептицизма. Ибо пока сомнение прилагается только в одной стороне, на другой тем сильнее растет достоверность. Одна сторона глупости кажется смехотворной, а другая все более раздувается и все больше лжет.
Никакие мысли не покажутся правильными, если они не были использованы для надлежащего направления самих себя, если они не получили должную строгую форму еще прежде, чем были высказаны. Самое трудное, что есть в мире, — быть хорошим мыслителем, не будучи строгим критиком самого себя, и проверенным собеседником — в разговорах с самим собою.
Отсутствие свободы несет ответственность за отсутствие подлинных нравов.
Педантизм и ханжество — это такие жернова, которые способны утопить любую книгу, несущую на себе хотя бы малую толику их мертвого веса. Дух педанта не отвечает требованиям века — мир хочет, чтобы его учили, но не хочет, чтобы его опекали.
Странно представить, чтобы война, самое дикое, что только есть, была страстью наиболее героических душ.
Тот, кто оказывается настоящим другом, — тот и настоящий человек, тот не остается в долгу и перед обществом.
Тот, кто уверен в жизни после смерти, не нуждается в чрезмерных заботах о судьбе добродетели в этом мире.
Художник, если он не лишен гения, понимает правду и единство в замысле, он понимает, что перестанет быть естественным, если будет слишком тесно следовать за природой и во всем воспроизводить ее.
Человек — альтруист по натуре, и истинная мораль не нуждается в поддержке религией. В человеке, который стал нравственным под влиянием религии, нет правды, истинной набожности и святости больше, чем бывает доброты и ласковости в тифе, посаженном на цепь.
Чем больше давление, тем резче сатира. Чем ужаснее рабство, тем она тоньше.
Что для одних — нелепость, для других — доказательство.
Благодатны дни юности. Старость любит возвращаться к ним сквозь туман времени. Старец вспоминает в юности о солнечных часах утра.
В колчане дьявола нет лучшей стрелы для сердца, чем мягкий голос.
В одиночестве человек часто чувствует себя менее одиноким.
Где любят нас — лишь там очаг родимый.
Горе — учитель мудрых.
Дружба — это любовь без крыльев.
Если уж заблуждаться, пусть это будет по велению сердца.
И насекомых рой кусает, защищая свои права на жизнь.
Из всех тропинок, ведущих к сердцу женщины, жалость — самая короткая.
Искренна скорбь того, кто плачет втайне.
Кто больше знает, тот больше страдает. Не есть ли древо науки — древо жизни?
Любовь тщеславна и самолюбива от начала и до конца.
Мы живем, потому что Надежда обращается к Памяти, и обе нам
лгут.
Нельзя вблизи сидящих на престоле стоять певцу.
Ночь придает блеск звездам и женщинам.
Поцелуй между женщинами означает только, что им в эту минуту больше нечего делать.
Правда, что в пятьдесят лет редко можно рассчитывать на взаимность в любви, но не менее верно, что в этом возрасте ее можно иметь очень много за пятьдесят золотых.
Разве бывает надежда без примеси страха?
Раны от любви если не всегда убивают, то никогда не заживают.
Слезу страданья осушить с любовью
Славнее, чем весь мир забрызгать кровью.
Слезы женские трогают, у мужчин они бывают настоящим растопленным свинцом; потому что для женщины слезы бывают облегчением, для нас же пыткою.
Тот, кто не любит свою страну, ничего любить не может.
Любовь — глубокой нежности полна, В соблазнах, в горестях закалена. Крепка в разлуке, вдалеке горда, Все та же — чудо — долгие года.
Читать старые письма приятно уже потому, что на них не нужно отвечать.
Бревно останется бревном И в орденах и в лентах!
В былом не знали мы добра, Не видим в предстоящем, А этот час — в руках у нас. Владей же настоящим!
В крепкой дружбе наша сила, Дружбе слава и хвала.
Да здравствует право читать, Да здравствует право писать. Правдивой страницы Лишь тот и боится,
Кто вынужден правду скрывать.
Кто глуп, тот от дури не спрячется, И тот, кто не в шутку дурак, Дурее того, кто дурачится.
Любви не знавший дуралей достоин сожаленья.
Не разлучаются сердца, Что спаяны в одно!
Осанка леди и наряд - Образчик вкуса, говорят, Но та сулит нам рай утех, Кого мы любим больше всех.
Страшнее — чести изменить, Чем быть в отрепьях рваных!
Судите не по платью.
Кто честным кормится трудом, — Таких зову я знатью.
И какая нам забота, Если у межи
Целовался с кем-то кто-то Вечером во ржи!..
Свободе — привет и почет. Пускай бережет ее разум.
А все тирании пусть дьявол возьмет Со всеми тиранами разом!
Когда глядишь со стороны, Как все дары поделены, Нельзя не рассердиться. Тех, кто получше, гнет нужда, А богатеют без труда Невежда и тупица.
А что, если я лучше своей репутации?
Без песен и вина.
В любви недостаточно даже «слишком».
В наше время чего не стоит говорить, то поется.
В определенном возрасте порядочные люди прощают друг другу ошибки и прежние слабости, бурные же страсти, которые проводили между ними резкую грань, уступают место нежной привязанности.
Ветер, задувающий свечу, раздувает огонь в жаровне.
Время — честный человек.
Всеисцеляющего средства не существует.
В жизни есть закон могучий: Кто пастух — кто господин! Но рожденье — это случай, Все решает ум один. Повелитель сверхмогучий Обращается во прах,
А Вольтер живет в веках.
Где нет свободы критики, там никакая похвала не может быть приятна.
Глупости, проникающие в печать, приобретают силу лишь там, где их распространение затруднено.
Глупость и тщеславие вечно идут рука об руку.
Гнев добрых людей — это не что иное, как настоятельная потребность прощать.
Для достижения поставленной цели деловитость нужна не менее, чем знание.
Если принять в рассуждение все добродетели, которых требуют от слуги, то много ли найдется господ, способных быть слугами?
Женщины очень любят, когда их называют жестокими.
Жизнь даром пропадает!
Жить — это бороться, бороться — это жить.
Заставьте самого беспристрастного судью разбирать свое собственное дело, и посмотрите, как он начнет толковать законы!
Из всех шутовских вещей брак — самая шутовская.
Известно, что суть дела — это область самих тяжущихся, меж тем как форма — это достояние судей.
Интрига рано или поздно губит того, кто ее начал.
Исправить людей можно, лишь показав их такими, каковы они на самом деле.
Каждый человек всегда чей-нибудь ребенок.
Как только было замечено, что с течением времени старые бредни становятся мудростью, а старые маленькие небылицы, довольно небрежно сплетенные, порождают большие-пребольшие истины, на земле сразу развелось видимо-невидимо правд. Есть такая правда, которую все знают, но о которой умалчивают, потому что не всякую правду можно говорить. Есть такая правда, которую все расхваливают, да не от чистого сердца, потому что не всякой правде можно верить. А клятвы влюбленных, угрозы матерей, зароки пьянчуг, обещания власть имущих, последнее слово купцов? И так до бесконечности!
Клиент, хоть сколько-нибудь сведущий, всегда знает свое дело лучше иных адвокатов: адвокаты из кожи вон лезут и надрываются до хрипоты, лишь бы показать свою осведомленность решительно во всем, кроме, впрочем, самого дела, но вместе с тем их весьма мало трогает то обстоятельство, что они разорили клиента, надоели слушателям и усыпили судей...
Когда женщина сердится, здравого смысла в ее речах не ищи!
Когда поддаешься страху перед злом, то уже начинаешь чувствовать зло страха
Любви только сладостна тайна, придает она прелести ей!
Любовь к изящной словесности несовместима с усердием к делам службы.
Могут ли покой и любовь ужиться в одном сердце?
Мы ни в коем случае не должны смешивать критику общую, составляющую одну из благороднейших целей искусства, с гнусной сатирой, направленной против личностей: первая обладает тем преимуществом, что она исправляет, не оскорбляя.
Наиболее виновные — наименее великодушны, это общее правило.
Наши жены думают, что если они нас любят, так это уже все. Вбили это себе в голову и уж так любят, так любят (в том случае, если действительно любят) и до того предупредительны, так всегда услужливы, неизменно и при любых обстоятельствах, что в один прекрасный вечер, к вящему своему изумлению, вместо того чтобы вновь ощутить блаженство, начинаешь испытывать пресыщение. Если мы ищем на стороне того наслаждения, которого не находим у себя дома, то это потому, что наши жены не владеют в достаточной мере искусством поддерживать в нас влечение, любить всякий раз по-новому, оживлять... прелесть обладания прелестью разнообразия.
Небо всегда покровительствует невинности!
Недаром женской верности придавали такое огромное значение! Общественное благо, общественное зло связаны с их " поведением. Рай или ад в семье вызываются исключительно той молвой, какая идет про женщин, а зависит молва только от них самих.
Немалое благо для семьи — изгнание из нее негодяя.
О женщина!.. Создание слабое и коварное!..
Обладание всякого рода благами — это еще не все. Получать наслаждение от обладания ими — вот в чем состоит счастье.
Обычай часто является злом.
Он честен ровно настолько, чтобы не быть повешенным.
Ох уж эти женщины! Если вам нужно, чтобы самая из них простодушная научилась лукавить, — заприте ее.
Пить, когда никакой жажды нет, и во всякое время заниматься любовью — только этим мы и отличаемся от других животных.
По моему разумению, если начальство не делает нам зла, то это уже немалое благо.
Политика — искусство создавать факты, шутя подчинять себе события и людей. Выгода — ее цель, интрига — средство... Повредить ей может только порядочность.
Пороки, злоупотребления, — они не меняются, но перевоплощаются в тысячи форм, надевая маску господствующих нравов; сорвать с них эту маску и показать их в неприкрытом виде — вот благородная задача человека, посвятившего себя театру.
Прежде я говорил вам все, а теперь я ничего от вас не скрываю.
Прикидываться, что не знаешь того, что известно всем, и что тебе известно то, чего никто не знает; прикидываться, что слышишь то, что никому не понятно, и не прислушиваться к тому, что слышно всем; главное, прикидываться, что ты можешь превзойти самого себя; часто делать великую тайну из того, что никакой тайны не составляет; запираться у себя в кабинете только для того, чтобы очинить перья, и казаться глубокомысленным, когда в голове у тебя, что называется, ветер гуляет; худо ли, хорошо ли разыгрывать персону, плодить наушников и прикармливать изменников, растапливать сургучные печати, перехватывать письма и стараться важностью цели оправдать убожество средств. Вот вам и вся политика...
Природа сказала женщине: будь прекрасной, если можешь, мудрой, если хочешь, но благоразумной ты должна быть непременно.
Приятное волнение радости никогда не влечет за собой опасных последствий.
Раболепная посредственность — вот кто всего добивается.
Ревность — всего только глупое дитя гордости или же болезнь безумца.
Робким человеком помыкает любой проходимец.
Так всегда в жизни: мы-то стараемся, строим планы, готовимся к одному, а судьба преподносит нам совсем другое. Начиная с ненасытного завоевателя, который способен проглотить весь мир, и кончая смиренным слепцом, которого ведет собака, мы все — игрушки ее прихотей. И, пожалуй, слепец, который идет за собакой, следует более верным путем и реже бывает обманут в своих ожиданиях, чем тот, первый слепец со всей его свитой.
Так отрадно, когда тебя любят ради тебя самого.
Только мелкие людишки боятся мелких статеек.
У бедняка не должно быть ни единого недостатка.
У кого доброе сердце, того благодарность не тяготит.
Ум невозможно унизить, так ему отмщают тем, что гонят его.
Умение мужественно преодолевать самого себя — вот что всегда казалось мне одним из самых величайших достижений, которыми может гордиться разумный человек.
Умному человеку нет смысла слушать все подряд, он и так догадается.
Умный человек никогда не станет связываться с сильным.
Утверждать что-либо, не имея возможности доказать это законным путем, означает клеветать.
Честные люди любят женщин, обманщики обожают их.
Чистосердечное раскаяние ничем не отличается от любого хорошего поступка: оно тоже приносит награду.
Чтобы рассуждать о предмете, вовсе не обязательно быть его обладателем.
Я только не имею права касаться в моих статьях власти, религии, политики, нравственности, должностных лиц, благонадежных корпораций, Оперного театра, равно как и других театров, а также всех лиц, имеющих к чему-либо отношение, — обо всем же остальном я могу писать совершенно свободно под надзором двух-трех цензоров.
Дисциплина — душа армии. Она превращает немногочисленное войско в могучую силу, приносит успех слабым и уважение всем.
Дорога к славе в патриотической армии и свободной стране открыта всем.
Дружба — это растение, которое растет медленно, и, прежде чем заслужить свое имя, она должна пройти через испытания и выдержать множество превратностей судьбы.
Если ты ценишь свою репутацию, связывай жизнь с добропорядочными людьми.
Если у нас и были неизвестные врагу тайные ресурсы, то они состояли в непоколебимой решительности наших граждан, осознании правоты нашего дела и уверенности, что Бог не оставит нас.
Когда ты говоришь о Господе или Его свойствах, делай это серьезно и с должным почтением.
Люди без принуждения не примут и не будут выполнять меры, наилучшим образом рассчитанные для их собственного блага.
Людям свойственно с неохотой подчиняться тем, кого они считают незаслуженно поставленными начальниками над собой.
Нация, которая относится к другой нации с привычной ненавистью или привычными добрыми чувствами, в определенной степени является рабом. Такая нация — раб своей враждебности или своих добрых чувств, любого из двух достаточно, чтобы увести ее от своего долга и интересов.
Не говори дурно об отсутствующих, ибо это бесчестно.
Не раздражайся за столом, чтобы ни случилось, а если у тебя все же есть причина для гнева, не высказывай его.
Никогда не насмехайся над серьезными вещами.
Нужно всегда считаться с настроениями народа. Это особенно верно для той войны, которую мы ведем, где моральный дух и готовность к самопожертвованию должны в значительной степени заменить принуждение.
Парламент имеет не больше права запускать руку в мой карман, чем я в его.
Поскольку меч — последнее средство обеспечения наших свобод, его надлежит сложить первым, как только эти свободы будут твердо установлены.
Свобода, раз она пустила корни, быстро вырастает.
Сражаясь за свободу, мы должны быть осмотрительными и не нарушать свободу совести других, всегда памятуя, что Бог — судья над сердцами людей.
Трудись, чтобы в твоей душе не умерли те крошечные искры небесного огня, что зовутся совестью.
Трус, знающий, что в случае дезертирства его ждет смерть, пойдет на риск в бою.
Хорошо, я умираю тяжело, но я не боюсь умирать.
Человек устроен так, что в него вложено много зажигательного материала.
Я совершенно уверен, что никто не должен ни на минуту колебаться прибегнуть к оружию для защиты бесценного дара свободы, от которого зависит все добро и зло в жизни, однако оружие, смею добавить, последнее средство.
Великие философы — гении в области разума.
Дерзну сказать прямо: философом делает разум, героем — славолюбие, мудрецом — только добродетель.
Для того, чтобы стать ловким, нужно меньше усилий, чем для того, чтобы им казаться.
Дураков всегда удивляет, что одаренный человек способен блюсти свой интерес.
Дураков меньше, чем думают: люди просто не понимают друг друга.
Если афоризм нуждается в пояснениях, значит, он неудачен.
Если некое новшество трудно приживается, это означает, что в нем нет необходимости.
Есть люди, которые относятся к нравственности, как некоторые архитекторы к домам: на первый план ставится удобство.
Иные оскорбления лучше проглотить молча, дабы не покрыть себя бесчестием.
Искусство нравиться — это умение обманывать.
Как живо ни интересуйся политикой, вряд ли найдется чтение скучней и утомительней, нежели договор между государями.
Как мало полезны наилучшие советы, если даже собственный опыт так редко учит нас!
Кто способен все претерпеть, тому дано на все дерзнуть.
Любая страсть, владеющая человеком, как бы открывает прямой доступ к нему.
Любовь сильнее самолюбия: женщину можно любить, даже когда она презирает вас.
Людям нравятся подчас даже те похвалы, в искренность которых они сами не верят.
Многие дерзкие замыслы не удалось воплотить в жизнь из-за слишком робкого их исполнения.
Мужество — светоч в превратной судьбе. Верно ли это?
Мысль о смерти вероломна: захваченные ею, мы забываем жить.
Надежда — самое полезное или самое губительное из всех жизненных благ?
Не иметь ни одного достоинства так же невозможно, как не иметь ни одного недостатка.
Не следует высмеивать общепринятые взгляды — это лишь раздражает, но вовсе не обескураживает их защитников.
Небольшое преимущество — иметь живой ум, если не имеешь верности суждения: совершенство часов не в быстром ходе, а в верном ходе.
Ненависть слабых менее опасна, нежели их дружба.
Нет обиды, которой мы не простили бы, отомстив за нее.
Нет человека, который, прочитав прозаическое произведение, не подумал бы: «Постараюсь — напишу и получше».
Новизна — единственная неоспоримая примета гения.
Нравы портятся легче, чем исправляются.
Образы украшают разум, чувство убеждает его.
Отваживаясь на великое, неизбежно рискуешь добрым именем.
Отчаяние — величайшее из наших заблуждений. Ум не спасает нас от глупостей, совершаемых под влиянием настроения.
Перемены, необходимые государству, обычно происходят независимо от чьей-то воли.
Польза, приносимая пороками, всегда смешана с великим вредом.
Самая новая и самая оригинальная книга та, которая заставляет любить старые истины.
То, что остается в нас от первоначальной натуры, неукротимей и сильней того, что приобретается учением, опытом и размышлением, ибо всякое искусство ослабляет даже тогда, когда исправляет и отделывает.
Только тот способен на великие деяния, кто живет так, словно он бессмертен. Чем больше в человеке сильных, но разноречивых страстей, тем меньше он способен первенствовать в чем бы то ни было.
Трусу приходится глотать меньше оскорблений, нежели тому, кто честолюбив.
Тщеславные люди — плохие дипломаты: они не умеют молчать.
Уму только порывами дано взлетать к вершинам великого.
Человек не настолько ценит себе подобных, чтобы признавать за другими способность отправлять высокую должность. Признать посмертно заслуги того, кто с нею успешно справился, — вот и все, на что мы способны.
Чем умнее человек, тем больше он склонен к непонятному безрассудству.
Честолюбие — примета дарования, мужество — мудрости, страсти — ума, а ум — знаний, или наоборот, потому что от случая и обстоятельств любое явление то хорошо, то дурно, то полезно, то вредно.
Благоразумие предполагает, что собственная польза не рассматривается как цель морального поведения, хотя она и может быть его следствием.
Благоразумие состоит в том, чтобы не разрушать расположения других и сохранять его ради его самого.
Брак есть правовая любовь; при таком определении из последней исключается все, что в ней преходяще, капризно и субъективно.
Быть своим собственным господином и рабом кажется преимуществом по сравнению с тем состоянием, в котором человек есть раб другого.
В первое время важнее всего материнское воспитание, ибо нравственность должна быть насаждена в ребенке как чувство.
Вдохновение есть не что иное, как то, что находящийся в состоянии вдохновения весь поглощен предметом, всецело уходит в него и не успокаивается, пока не найдет вполне соответствующую художественную форму и не даст ей последнего чекана, не доведет ее до совершенства.
Вежливость есть знак благосклонности и готовности к услугам, особенно по отношению к тем, с кем мы еще не состоим в близких отношениях знакомства или дружбы.
Внешний поступок не отличается от внутреннего. В злом деле и намерение, по существу, тоже бывает злым, а не добрым.
Воля, которая ничего не решает, не есть действительная воля: бесхарактерный никогда не доходит до решения.
Воспитание имеет целью сделать человека самостоятельным существом, т.е. существом со свободной волей.
Для того, кто сам не свободен, не свободны и другие.
Добродетель есть нечто всеобщее, требуемое от всех людей, и не что-либо прирожденное, но нечто производимое в индивидууме его собственной деятельностью.
Добродетель стала искусством, которому должно и можно выучиться, но судьба которого при этом оказалась странной: в то время как остальные искусства были усовершенствованы и одно поколение училось у другого, одна только нравственность заметным образом не умножилась, и получается так, что здесь каждый вынужден учиться заново и не может использовать опыт предшествующих поколений.
Дружба основывается на сходстве характеров и интересов в общем совместном деле, а не на удовольствии, которое получаешь от личности другого.
Дурной человек следует своим склонностям и из-за них забывает свои обязанности.
Дурной человек считал бы нужным выполнить свои обязанности, но у него нет воли, чтобы управлять своими склонностями и привычками.
Если воля цепляется только за мелочи, за нечто бессодержательное, то она превращается в упрямство. Это последнее имеет форму характера, но не его содержание.
Зло есть не что иное, как несоответствие между бытием и долженствованием.
Если правду говорят только для того, чтобы настоять на своем, без дальнейшего успеха, то это является по меньшей мере излишним, ибо правда нужна не для того, чтобы о деле только высказались, но и для того, чтобы оно было совершено.
Если факты противоречат моей теории, тем хуже для фактов.
Если человек делает своей целью что-либо суетное, т.е. несущественное, ничтожное, то здесь заложен не интерес к делу, а интерес к себе... Таково, например, моральное тщеславие, когда человек в своих поступках полагает свое превосходство и вообще проявляет больше интереса к самому себе, чем к делу.
Идеалом является всякая действительность в своей наивысшей истине.
Из всех вообще безнравственных отношений — отношение к детям, как к рабам, есть самое безнравственное.
Из всех обязанностей по отношению к другим первейшей является правдивость в словах и делах.
Искусству предназначена необычайно действенная роль в осуществлении цели разума, ибо оно готовит почву для моральности, так что, когда она приходит, то уже находит сделанной половину работы, а именно освобождение от уз чувственности.
Истина средства заключается в его адекватности цели.
Истинная собственная польза достигается лишь нравственным поведением.
Истинную вежливость необходимо рассматривать именно как долг, ибо мы вообще должны питать благосклонность к другим.
К каждому человеку нужно... предъявлять требование, чтобы он обнаружил характер. Человек с характером импонирует другим, потому что они знают, с кем имеют дело в его лице.
К морали: высшее в ней — добиться того, чтобы вина и страдания этого сердца были похоронены в нем самом и сердце стало могилой сердца.
К характеру относится прежде всего та формальная сторона энергии, с которой человек, не давая сбить себя с раз принятого пути, преследует свои цели и интересы, сохраняя во всех своих действиях согласие с самим собой.
Каждое художественное произведение принадлежит своему времени, своему народу, своей среде.
Каждый хочет быть лучше окружающего мира и считает себя лучше него. Тот, кто на самом деле лучше, лишь выражает этот мир лучше других.
Когда человек совершает тот или иной нравственный поступок, то он этим еще не добродетелен; он добродетелен лишь в том случае, если этот способ поведения является постоянной чертой его характера.
Моральный принцип преимущественно относится к умонастроению или намерению. Но здесь существенно также и то, чтобы не только намерение, но и поступок был хорошим.
Мы должны хотеть чего-то великого, но нужно также уметь совершать великое; в противном случае это -— ничтожное хотение. Лавры одного лишь хотения суть сухие листья, которые никогда не зеленели.
Насколько необходимо, чтобы силой воли обладал тот, кто упорен в достижении разумной цели, настолько же отвратительно упрямство.
Не то, что есть, вызывает в нас чувство нетерпения и страдания, а то, что оно не таково, каким должно быть.
Неблагородно не говорить правды, когда уместно ее сказать, ибо это унижает и самого себя, и других. Однако следует также не говорить правду, если к этому не имеют призвания или права.
Неимущий, как таковой, не равен имущему. От его воли зависит, следовательно, хочет ли он явиться в качестве неимущего. Он захочет этого только в том случае, если будет убежден, что я буду считать его равным.
Ничто великое в мире не совершается без страсти.
Нравственное — это повиновение в свободе.
Нравственность должна выступать в форме красоты.
Нравственность — это разум воли.
Нравственный человек сознает содержание своей деятельности чем-то необходимым... и этим так мало наносится ущерб его свободе, что последняя даже, наоборот, лишь благодаря этому сознанию становится действительной и содержательной свободой в отличие от произвола, который есть еще бессодержательная и лишь возможная свобода.
Нравственность — это разум воли.
Нравственный человек сознает содержание своей деятельности чем-то необходимым... и этим так мало наносится ущерб его свободе, что последняя даже, наоборот, лишь благодаря этому сознанию становится действительной и содержательной свободой в отличие от произвола, который есть еще бессодержательная и лишь возможная свобода.
Обязанности человека делятся на четыре рода: на обязанности перед самим собой, перед семьей, перед государством и перед другими людьми вообще.
Одним из основных определений принципа чести является то, что никто не должен своими поступками давать кому бы то ни было преимущества над собой.
Ответ на вопросы, которые оставляет без ответа философия, заключается в том, что они должны быть иначе поставлены.
Педантичному моралисту можно сказать, что совесть — это моральный светильник, озаряющий хороший путь; но когда сворачивают на плохой, то его разбивают.
Первые необходимые отношения, в которые индивид вступает с другими, — это семейные отношения. Эти отношения, правда, имеют и правовую сторону, но она подчинена стороне моральной, принципу любви и доверия.
По отношению к своим друзьям необходимо быть как можно менее тягостным. Деликатнее всего — не требовать от своих друзей никаких услуг.
Поведения, соответствующего праву, и притом с моральным умонастроением, нужно добиваться в первую очередь, и только тогда может прийти моральное поведение, как таковое, в котором нет никакого правового предписания.
Подлинное сострадание есть сопереживание нравственной оправданности страдающего.
Подлинные бессмертные произведения искусства остаются доступными и доставляют наслаждение всем временам и народам.
Помощь должна совершаться не против воли того, кому помогают.
Правда бывает сказана к месту и ко времени, когда она служит осуществлению дела.
Право оставляет умонастроению полную свободу. Мораль же касается умонастроения и требует, чтобы поступок совершался из уважения к долгу. Следовательно, и соответствующий праву образ действий морален, если он определяется уважением к праву.
Применительно к нравственности единственно истинны только следующие слова мудрецов древности: быть нравственным — означает жить согласно нравам своей страны.
Пусть каждый человек, прежде чем предъявлять требования другим, искать причину зла вовне, начнет с того, что взвесит свое положение, свои права и, обнаружив в своем владении несправедливость, направит усилия на то, чтобы уравнять себя в правах с другими.
Рассудок может образоваться без сердца, а сердце — без рассудка; существуют односторонние безрассудные сердца и бессердечные умы.
Речь — удивительно сильное средство, но нужно иметь много ума, чтобы пользоваться им.
Самая серьезная потребность есть потребность познания истины.
Свободный человек не бывает завистливым, а охотно признает великое и возвышенное и радуется, что оно есть.
Связь двух лиц различного пола, называемая браком, это не просто естественный, животный союз и не просто гражданский договор, а прежде всего моральный союз, возникающий на основе взаимной любви и доверия и превращающий супругов в одно лицо.
Сова Минервы вылетает только с наступлением сумерек.
Совесть в отличие от законов бесправна в государстве; ведь если человек взывает к своей совести, то у одного может быть одна совесть, а у другого — другая. Чтобы совесть была правой, необходимо, чтобы то, что она признает правым, было таковым объективно.
Стыд есть начало гнева против того, что не должно быть. Стыд представляет собой зачаточный, не резко выраженный гнев человека на самого себя, ибо он содержит в себе реакцию на противоречие моего собственного явления с тем, чем я должен и хочу быть.
Счастлив тот, кто устроил свое существование так, что оно соответствует особенностям его характера.
Тайна счастья заключается в способности выходить из круга своего «я».
Талант без гения не намного возвышается над уровнем голой виртуозности.
Так как брак заключает в себе момент чувства, то он не абсолютен, а неустойчив и содержит в себе возможность расторжения. Но законодательства должны в высшей степени затруднять осуществление этой возможности и охранять право нравственности против каприза.
Только один человек меня понял; да и тот меня, по правде сказать, не понял.
Только через осуществление великих целей человек обнаруживает в себе великий характер, делающий его маяком для других.
Упрямый настаивает на своей воле только потому, что это его воля, он настаивает на ней без разумного основания, т.е. без того, чтобы его воля представляла собой нечто имеющее всеобщую ценность.
Характер — это определенная форма воли и интереса, делающая себя значимой.
Чего человеку поистине надлежит страшиться, так это не внешней подавляющей его мощи, а нравственной силы, которая есть определение его собственного свободного разума и вместе с тем нечто вечное и нерушимое, так что, обращаясь против нее, человек восстанавливает ее против себя.
Человек бессмертен благодаря познанию. Познание, мышление — это корень его жизни, его бессмертия.
Человек воспитывается для свободы.
Человек вынужден бороться с необходимостью, установленной природой. Его нравственный долг — завоевать самостоятельность посредством своей деятельности и рассудка.
Человек должен уважать самого и считать себя достойным наивысшего. Он не может преувеличить в своих помыслах величие и мужество духа.
Человек есть не что иное, как ряд его поступков.
Человек не станет господином природы, пока он не стал господином самого себя.
Человечество было освобождено не столько от порабощения, сколько посредством порабощения. Ведь грубость, жадность, несправедливость — суть зло; человек, не освободившийся от него, не способен к нравственности, и дисциплина освободила его именно от этого хотения.
Честь человека заключается в том, чтобы в отношении удовлетворения своих потребностей он зависел только от своего трудолюбия, поведения и ума.
Что есть долг? Пока что у нас нет другого ответа, кроме следующего: совершать правое дело и заботиться о собственном благе и о благе других.
Что касается определенного призвания, которое кажется судьбой, то нужно всего лишь снять с него форму внешней необходимости. Свою судьбу нужно выбирать свободно и так же переносить и осуществлять.
Чтобы мой поступок имел моральную ценность, с ним должно быть связано мое убеждение. Аморальным является делать что- то из страха перед наказанием или для того, чтобы приобрести у других хорошее мнение о себе.
Чтобы поступок имел моральную ценность, необходимо понимание того, справедлив он или же несправедлив, является ли он хорошим или дурным.
Автор привыкает в конце концов к своей публике, точно она разумное существо.
Александр Дюма крадет у прошлого, обогащая настоящее. В искусстве нет шестой заповеди.
Англичане берут в рот дюжину односложных слов, жуют их, гло тают их, и выплевывают, — и это называется английским языком.
Англичане рядом с итальянцами все, как один, напоминают статуи с отбитыми кончиками носов.
Ауффенберга я не читал. Полагаю, что он напоминает Арленкура, которого я тоже не читал.
Ах! Это было так давно! Я был тогда молод и глуп. Теперь я стар и глуп.
Бог есть; но сказать «я верю в Бога» — это уже богохульство.
Бог простит мне глупости, которые я наговорил про него, как я моим противникам прощаю глупости, которые они писали против меня, хотя духовно они стояли настолько же ниже меня, насколько я стою ниже тебя, о Господи!
Была ли она добродетельна, я не знаю; однако она была всегда безобразна, а безобразие у женщины — добрая половина пути к добродетели.
Быть может, поэзия есть болезнь человека, как жемчуг есть, собственно, болезненный нарост, которым страдает бедный слизняк?
В бутылках я вижу ужасы, которые будут порождены их содержимым; мне представляется, что передо мною склянки с уродцами, змеями и эмбрионами в естественнонаучном музее.
В искусстве форма все, материал ничего не стоит. Штауб берет за фрак, сшитый из собственного сукна, столько же, сколько за фрак, сшитый из сукна заказчика. Он говорит, что требует плату за фасон, материю же дарит.
В Италии музыка стала нацией. У нас на севере дело обстоит совсем иначе; там музыка стала человеком и зовется Моцартом или Мейербером.
В литературе, как в диких лесах Северной Америки, сыновья убивают отцов, когда те становятся стары и слабы.
В литературе, как и в жизни, каждый сын имеет своего отца, которого он, однако, не всегда знает или от которого он даже хотел бы отречься.
В любви, как и в римско-католической религии, существует предварительное чистилище, в котором, прежде чем попасть в подлинный вечный ад, привыкаешь к тому, что тебя поджаривают.
В письме другу: «Если ты срочно не вышлешь мне сорок талеров, я буду голодать за твой счет».
В произведениях некоторых модных писателей мы находим сыскные приметы природы, но никак не ее описание.
В созданиях всех великих поэтов, в сущности, нет второстепенных персонажей, каждое действующее лицо есть на своем месте главный герой.
В сущности, все равно, за что умираешь; но если умираешь за что-нибудь любимое, то такая теплая, преданная смерть лучше, чем холодная, неверная жизнь.
В темные времена народами лучше всего руководили с помощью религии — ведь в полной темноте слепой является лучшим проводником: он различает дорогу и тропы лучше зрячего.
В теории современная религия разбита наголову, в идее она убита, но она еще продолжает жить механической жизнью, как муха, у которой отрезали голову и которая, как бы не замечая этого, все еще продолжает бойко кружиться и летать.
Великий гений образуется с помощью другого гения не столько ассимиляцией, сколько посредством трения.
Весь мир надорван по самой середине. А так как сердце поэта — центр мира, то в наше время оно тоже должно самым жалостным образом надорваться. В моем сердце прошла великая мировая трещина.
Во Франции нет атеистов, к Господу Богу не осталось уважения даже настолько, чтобы кто-нибудь утруждал себя его отрицанием.
Волшебная формула, которой наши красные и синие мундиры чаще покоряют женские сердца, чем своей усатой галантностью: «Завтра я уеду и, вероятно, никогда не вернусь».
Вольтер, услужливо носивший светильник впереди великих мира, этим же светильником освещал и их наготу.
Все здоровые люди любят жизнь.
Все свое состояние я завещаю жене, при условии, что она опять выйдет замуж. Я хочу быть уверен, что хотя бы один мужчина будет оплакивать мою смерть.
Вступив в храм, я почувствовал телесную и душевную свежесть от приятно веявшей внутри прохлады. Что бы ни говорили, а католицизм — хорошая религия в летнее время.
Всякий, кто женится, подобен дожу, сочетающемуся браком с Адриатическим морем: он не знает, что скрывается в той, кого он берет в жены, — сокровища, жемчуга, чудовища, неизведанные бури?
Где кончается женщина, там начинается дурной мужчина.
Главная цель постановщика оперы — устроить так, чтобы музыка никому не мешала.
Глубочайшая истина расцветает лишь из глубочайшей любви.
Глупец тот, кто пытается прикрыть собственное ничтожество заслугами своих предков.
Глупцы полагают, будто для того, чтобы завладеть Капитолием, необходимо сначала напасть на гусей.
Гомеопатический принцип, согласно которому от женщины нас излечивает женщина, пожалуй, более всего подтверждается опытом.
Гренландцы, когда датские миссионеры попытались обратить их в христианство, задали им вопрос: водятся ли в христианском раю тюлени? Получив отрицательный ответ, они с огорчением заявили: в таком случае христианский рай не годится для гренландцев, которые, мол, не могут существовать без тюленей.
Грубая память народов хранит только имена их притеснителей да свирепых героев войны. Дерево человечества забывает о тихом садовнике, который пестовал его в стужу, поил в засуху и оберегал от вредителей; но оно верно хранит имена, безжалостно врезанные в его кору острой сталью.
Да, женщины опасны; но красивые не так опасны, как те, которые обладают умственными преимуществами более, чем физическими. Ибо первые привыкли к тому, чтобы мужчины ухаживали за ними, между тем как последние идут навстречу самолюбию мужчин и, приманивая их лестью, добывают больше поклонников.
Дагерротипия свидетельствует против ложного взгляда, будто искусство подражает природе. Природа здесь сама доставила доказательство того, как мало она понимает в искусстве, каким жалким получается все у нее, когда она начинает заниматься искусством.
Дама, уже начавшая быть немолодой.
Дети моложе нас, они еще помнят, как тоже были деревьями и птицами, и поэтому еще способны их понимать; мы же слишком стары, у нас слишком много забот, а голова забита юриспруденцией и плохими стихами.
Для любви не существует вчера, любовь не думает о завтра. Она жадно тянется к нынешнему дню, но этот день нужен ей весь, неограниченный, неомраченный.
Добродетельным всякий может быть в одиночку; для порока же всегда нужны двое.
Доброта всегда одержит верх над красотой.
Долги заменяют древний рок в национальных трагедиях нашего времени.
Достаточно мне увидеть, что кто-нибудь оспаривает бытие
Божье, как меня охватывает такое странное беспокойство, такая тоскливая жуть, какие я испытывал когда-то в лондонском Нью-Бедламе, когда, будучи окружен толпой безумцев, я потерял из виду моего провожатого. «Бог есть все, что существует», и всякое сомнение в нем есть сомнение в жизни, есть смерть.
Достойно удивления, что супруг Ксантиппы мог стать таким великим философом. Среди этаких дрязг — да еще думать! Но писать он не мог, это было невозможно: после Сократа не осталось ни одной книги.
Евреи несли Библию сквозь века как свое переносное отечество.
Еврей Фульд избран в парламент. Я очень рад этому; значит,
равноправие евреев вполне осуществилось.
Единственная красота, которую я знаю, — это здоровье.
Если бы и вся Европа превратилась в сплошную тюрьму, то осталась бы лазейка для бегства: это — Америка, и, слава богу, лазейка больше, чем вся тюрьма.
Если великая страсть овладевает нами во второй раз в жизни, у
нас, к сожалению, нет уже прежней веры в ее бессмертие...
Если Господь по праву претендует на первое место в деле
Творения, то Шекспиру по праву принадлежит второе.
Если мы отдаем некоторое предпочтение Гёте перед Шиллером,
то лишь благодаря тому незначительному обстоятельству, что
Гёте, ежели бы ему в его творениях потребовалось подробно
изобразить такого поэта, был способен сочинить всего Фридриха
Шиллера, со всеми его Разбойниками, Пикколомини, Луизами,
Мариями и Девами.
Если твой глаз соблазняет тебя — вырви его. Если рука твоя
соблазняет тебя — отруби ее. Если язык твой соблазняет тебя —
откуси его. А если тебя соблазняет твой разум, то стань
католиком.
Если человек хочет застрелиться, он всегда имеет на то
достаточные причины. Но знает ли он сам эти причины — это
другой вопрос. До последней минуты мы разыгрываем с собою
комедию. Умирая от зубной боли в сердце, мы жалуемся на
зубную боль.
Есть вещи между землей и небом, которые не в состоянии понять не только наши философы, но и самые обыкновенные дураки.
Есть юмор идей, совмещение мыслей, которые никогда не встречались еще друг с другом в человеческой голове, гражданский брак между шуткой и мудростью.
Железные дороги убивают пространство.
Женская ненависть, собственно, та же любовь, только переменившая направление.
Женщина — одновременно яблоко и змея.
Женщины знают только один способ нас осчастливить и тридцать тысяч способов сделать нас несчастными.
Женщины творят историю, хотя история запоминает лишь имена мужчин.
За тучными коровами следуют тощие, за тощими — полное отсутствие говядины.
Замечено, что священники всего мира — раввины, муфтии, доминиканцы, консисторские советники, попы, бонзы, — короче, весь дипломатический корпус божий, — отличаются фамильным сходством лиц, характерным для людей одного промысла.
Затем Лист сыграл «Шествие на казнь» Берлиоза, великолепный опус, который, если не ошибаюсь, был сочинен молодым музыкантом в утро своей свадьбы.
Из ненависти к националистам я почти готов полюбить коммунистов.
Изображение на монете — предмет не безразличный для политики. Так как люди столь искренне любят деньги и, несомненно, любовно созерцают их, дети часто воспринимают черты того государя, который вычеканен на монете, и на бедного государя падает подозрение в том, что он — отец своих подданных.
Илиада, Платон, Марафонская битва, Моисей, Венера Медицейская, Страсбургский собор, французская революция, Гегель, пароходы и т. д. — все это отдельные удачные мысли в творческом сне Бога. Но настанет час, и Бог проснется, протрет заспанные глаза, усмехнется — и наш мир растает без следа, да он, пожалуй, и не существовал вовсе.
Иногда мне кажется, что головы французов, совершенно как их кафе, сплошь увешаны внутри зеркалами, так что всякая идея, попадающая в их голову, отражается там бесчисленное множество раз: оптическое устройство, посредством которого самые ограниченные и бедненькие головы представляются обширными и блестящими. Эти лучезарные головы, так же как сверкающие кафе, обычно совершенно ослепляют бедных немцев, когда они впервые попадают в Париж.
Иногда мне кажется, что дьявол, дворянство и иезуиты существуют лишь постольку, поскольку мы верим в них. Относительно дьявола мы можем утверждать это безусловно, так как до сих пор его видели только верующие.
Иные воображают, будто совершенно точно знают птицу, если видели яйцо, из которого она вылупилась.
Иных надо бить палками при жизни. После смерти их нельзя наказать, нельзя опозорить: они не оставляют имени.
Ирония всегда является главным элементом трагедии. Все самое чудовищное, самое ужасное, самое страшное можно, дабы не сделать его непоэтическим, изобразить только под пестрой одеждой смешного, как бы смягчая и примиряя смехом. Поэтому в «Лире» Шекспир самое жуткое говорит устами шута, поэтому и Гёте выбрал для самого страшного материала — для «Фауста» — форму кукольного представления, поэтому еще более великий поэт, именно наш Господь Бог, всыпал во все страшные сцены этой жизни добрую порцию смешного.
Истинный демократ пишет, как народ, — искренне, просто и скверно.
Историки, которые сами хотят делать историю, похожи на немецких актеров, одержимых страстью самим сочинять пьесы.
История еврейства прекрасна, однако современные евреи вредят древним, которых можно было бы поставить гораздо выше греков и римлян. Мне думается, что если бы евреев не стало и если бы кто-нибудь узнал, что где-то находится экземпляр представителей этого народа, он бы пропутешествовал хоть сотню часов, чтобы увидеть его и пожать ему руку, — а теперь нас избегают!
История литературы — это большой морг, где всякий отыскивает покойников, которых любит или с которыми состоит в родстве.
К сожалению, никогда нельзя точно установить, когда именно любовь приобретает наибольшее сходство с адом, и когда — с раем, подобно тому как не знаешь, переряженные ли чертями ангелы встречают тебя там или, пожалуй, черти могут иной раз оказаться переряженными ангелами.
Каждая эпоха, приобретая новые идеи, приобретает и новые глаза.
Каждый автор, как бы он ни был велик, желает, чтобы его творенье хвалили. И в Библии, этих мемуарах божьих, сказано совершенно ясно, что создал он человека ради славы своей и хвалы.
Каждый человек — это мир, который с ним рождается и с ним умирает; под всякой могильной плитой лежит всемирная история.
Как в маленькой рюмке воды заключается целый мир необычайных маленьких зверюшек, которые так же свидетельствуют о могуществе божьем, как и величайшие бестии, так самый маленький альманах муз подчас содержит в себе громадное множество мелких стихоплетов, которые представляются внимательному исследователю не менее интересными, чем величайшие слоны литературы. Воистину велик Господь!
Как Магомет был всего-навсего погонщиком верблюдов, пока ангел не посвятил его в пророки, так и был, правда, не погонщиком верблюдов, но просто верблюдом, пока не загорелся перед ним новый свет.
Как ни ужасна война, все же она обнаруживает духовное величие человека, бросающего вызов своему сильнейшему врагу наследственному — смерти.
Как разумные люди бывают часто очень глупы, так глупцы подчас отличаются сообразительностью.
Как театры сгорают по нескольку раз прежде чем, точно феникс из пепла, вознестись в роскошной постройке, так же бывает и с некоторыми банкирами: нынче дом после трех или четырех банкротств блистает наиболее блистательно. После каждого пожара он поднимался еще в большем великолепии — кредиторы не были застрахованы.
Католический поп шествует так, словно небо — его полная собственность; протестантский же, напротив, ходит так, будто небо он взял в аренду.
Книге необходимы сроки, как ребенку. Все наскоро, в несколько недель написанные книги возбуждают во мне известное предубеждение против автора. Порядочная женщина не производит ребенка на свет до истечения девятого месяца.
Когда Богу на небе скучно, он открывает окно и смотрит на парижские бульвары.
Когда глаза критика отуманены слезами, его мнение немногого стоит.
Когда порок грандиозен, он меньше возмущает. Англичанка, стыдившаяся голых статуй, была менее шокирована при виде огромного Геркулеса: «При таких размерах вещи не кажутся мне такими уж неприличными».
Когда сходятся кухарки, они говорят о своих господах, а когда сходятся немецкие авторы, они говорят о своих издателях.
Когда уходят герои, на арену выступают клоуны.
Когда-то я думал, что всего ужаснее женская неверность, и, чтобы выразиться как можно ужаснее, я называл женщин змеями. Но, увы! Теперь я знаю: самое ужасное — то, что они не совсем змеи; змеи ведь могут каждый год сбрасывать кожу и в новой коже молодеть.
Кого Юпитер хочет наказать, того он делает поэтом.
Красивые рифмы нередко служат костылями хромым мыслям.
Критики подобны привратникам перед входом на придворный бал: они могут пропустить достойных и задержать дурно одетых и не имеющих входного билета, но войти внутрь они не могут.
Кто любит народ, должен сводить его в баню.
Легко прощать врагов, когда не имеешь достаточно ума, чтобы вредить им, и легко быть целомудренному человеку с прыщеватым носом.
Лессинг говорит: «Если Рафаэлю отрезать руки, он все же останется живописцем». Точно так же мы могли бы сказать: «Если господину отрезать голову, он все же остался бы живописцем», — он продолжал бы писать и без головы, и никто бы не заметил, что головы у него и вовсе нет.
Лесть является настоятельной потребностью красивых мужчин, специальность которых в том и заключается, что они красивые мужчины.
Любовь — это зубная боль в сердце.
Любовь! Это самая возвышенная и победоносная из всех страстей! Но ее всепокоряющая сила заключается в безграничном великодушии, в почти сверхчувственном бескорыстии.
Любовь к свободе — цветок темницы, и только в тюрьме чувствуешь цену свободы.
Люди, ничем не примечательные, конечно, правы, проповедуя скромность. Им так легко осуществлять эту добродетель.
Мадемуазель Таис, сожгите нам еще один Персеполь!
Мейербер бессмертен, то есть он будет таковым, пока жив.
Миссия немцев в Париже — уберечь меня от тоски по родине.
Моим девизом остается: искусство есть цель искусства, как любовь есть цель любви и даже как самая жизнь есть цель жизни.
Молчание — английский способ беседовать.
Монотеизм — это минимум религии. Это столь малая доза, что ее уже невозможно уменьшить.
Мораль есть религия, перешедшая в нравы.
Мосье Иисус Христос, устройте так, чтобы вас еще раз распяли!
Мосье Колумб, откройте нам еще один Новый Свет!
Мудрецы придумывают новые мысли, а глупцы распространяют их.
Музыка свадебного шествия всегда напоминает мне военный марш перед битвой.
Мы боремся не за человеческие права народа, но за божественные права человека.
Мы не властители, а слуги слова.
Мы понимаем развалины не ранее, чем сами становимся развалинами.
Мы, немцы, поклоняемся только девушке, и только ее воспевают наши поэты; у французов, наоборот, лишь замужняя женщина является предметом любви как в жизни, так и в искусстве.
Наибольшего он достиг в невежестве.
Нам был предписан патриотизм, и мы стати патриотами, ибо мы делаем все, что нам приказывают наши государи.
Наше лето только выкрашенная в зеленый цвет зима.
Не будучи допущены ко всем остальным ремеслам, евреи поневоле стали самыми сметливыми купцами и банкирами. Их заставляли быть богатыми, а потом ненавидели за богатство.
Не будь у меня жены и попугая, я бы давно покончил с собой.
Не быть подчиненным никакому закону — значит быть лишенным самой спасительной защиты, ибо законы должны нас защищать не только от других, но и от себя самих.
Не занятый делом человек никогда не может насладиться полным счастьем, на лице бездельника вы всегда найдете отпечаток недовольства и апатии.
Не мы хватаем идею, идея хватает и гонит нас на арену, чтобы мы, как невольники-гладиаторы, сражались за нее. Так бывает со всяким истинным трибуном или апостолом.
Некая девушка решила: «Это, должно быть, очень богатый господин, раз он так безобразен». Публика рассуждает так же: «Это, должно быть, очень ученый человек, раз он такой скучный». Отсюда успех многих немцев в Париже.
Немецкий язык в сущности богат, но в немецкой разговорной речи мы пользуемся только десятой долей этого богатства; таким образом, фактически мы бедны словом.
Ни у одного народа вера в бессмертие не была так сильна, как у кельтов; у них можно было занимать деньги, с тем что возвратишь их в ином мире.
Никогда не говорить об отношении к евреям! Испанец, который каждую ночь во сне беседует с Божьей Матерью, из деликатности ни за что не коснется ее отношений к Богу-Отцу: самое беспорочное зачатие все-таки остается зачатием.
Ничто не уязвляет мужчину сильнее мелких женских булавочных уколов. Мы готовы к могучим ударам меча, а нас щекочут в самых чувствительных местах!
Нравственность — это разум сердца.
О врагах Наполеона: Они поносят его, но всегда с известной почтительностью: когда правой рукой они кидают в него дерьмо, левая тянется к шляпе.
О журналистах, сообщавших о Гейне заведомые небылицы, — например, что он помещен в сумасшедший дом: — Чем эта пакость мельче, тем труднее к ней подступиться. Вот ведь что: блоху не заклеймишь!
О Марии Магдалине на картине Паоло Веронезе «Христос»: Она так прекрасна, что боишься, как бы ее, чего доброго, не совратили еще раз.
О мертвых следует говорить только хорошее, но о живых следует говорить только дурное.
О писателях «Молодой Германии»: Я посеял зубы дракона, а пожал — блох.
О, этот рай! Удивительное дело: едва женщина поднялась до мышления и самосознания, как первой ее мыслью было: новое платье!
Об одном из своих современников: Клаурен стал нынче так знаменит в Германии, что вас не впустят ни в один публичный дом, если вы его не читали.
Один поэт сказал: «Первый король был счастливый воин!» Насчет основателей нынешних наших финансовых династий мы можем, пожалуй, прозаически сказать, что первый банкир был счастливый мошенник.
Он критик не для больших, а для мелких писателей — под его лупой не помещаются киты, но зато помещаются интересные блохи.
Он разглядывает мелких писателей в увеличительное стекло, а великих — в уменьшительное.
Она выглядит как Венера Милосская: очень старая, без зубов и с белыми пятнышками на желтой коже.
Опиум — тоже религия. Между опиумом и религией существует большее родство, нежели большинство людей может себе представить.
Оскорбивший никогда не простит. Простить может лишь оскорбленный.
Остерегайтесь поощрять крещение среди евреев. Это всего-навсего вода, и она легко высыхает. Наоборот, поощряйте обрезание — это вера, врезанная в плоть; в дух ее уже невозможно врезать.
Острить и занимать деньги нужно внезапно.
От высокомерия богатства ничто не защитит вас — кроме смерти и сатиры.
Первая добродетель германцев — известная верность, несколько неуклюжая, но трогательно великодушная верность. Немец бьется даже за самое неправое дело, раз он получил задаток или хоть спьяну обещал свое содействие.
Первый, кто сравнил женщину с цветком, был великим поэтом, но уже второй был олухом.
Переводчик по отношению к автору — то же, что обезьяна по отношению к человеку.
Перед смертью: Бог меня простит, это его ремесло.
Позднейшие произведения истинного поэта отнюдь не значительнее ранних; нет, первый ребенок не хуже второго, только роды потом бывают легче.
Пока мы читаем о революциях в книгах,
все это очень красиво на вид, подобно пейзажам, искусно выгравированным на белой веленевой бумаге: они так чисты, так приветливы; однако потом, когда рассматриваешь их в натуре, они, быть может, и выигрывают в смысле своей грандиозности, но в деталях представляют очень грязное, мерзкое зрелище; навозные кучи, выгравированные на меди, не имеют запаха, и через выгравированное на меди болото легко пройти при помощи глаз.
Полек я именую ангелами земли, потому что самих ангелов называю польками неба.
Полемика способствует выработке догмата.
Польша лежит между Россией и — Францией.
Портрет автора, предшествующий его сочинениям, невольно вызывает в моей памяти Геную, где перед больницей для душевнобольных стоит статуя ее основателя.
После громадных успехов естествознания чудеса прекращаются. Потому ли, что Господу Богу докучает подозрительность, с какой физики следят за его пальцами, или его не привлекает конкуренция с Боско, — но даже в последнее время, когда религии грозит столько опасностей, он не соблаговолил поддержать ее каким-нибудь потрясающим чудом.
Поэзия создала больше мучеников, чем религия. История литературы любого народа и любой эпохи — настоящий мартиролог.
Поэт, этот творец в малом, подобен Господу Богу и в том, что своих героев он творит по образу своему и подобию.
Превозносят драматурга, исторгающего слезы у зрителя; этот талант он делит с луковицей.
Прежде только гениальный еврей мог пробиться в парламент; но если уж такая посредственность, как Фульд, пробивается, значит, нет больше различий между евреями и неевреями.
Прелесть весны познается только зимою, и, сидя у печки, сочиняешь самые лучшие майские песни.
Пристать к Христу — задача для еврея слишком трудная: сможет ли он когда-нибудь уверовать в божественность другого еврея?
Прозаический перевод стихов — это чучело лунного света.
Просто удивительно, как в такой маленькой головке умещается такая масса невежества.
Прошлое — родина души человека. Иногда нами овладевает тоска по чувствам, которые мы некогда испытывали. Даже тоска по былой скорби.
Редко можно разглядеть трещину в колоколе, и узнается она лишь по звуку.
Религиозности во мне довольно. Я и теперь уже верю в самое главное, о чем написано в Библии, я верю, что Авраам родил Исаака, Исаак — Иакова и Иаков — Иуду, а также в то, что этот последний познал на большой дороге свою сноху Фамарь. Верю также, что Лот слишком много пил со своими дочерьми. Верю, что жена Потифара удержала в своих руках одежду благонравного Иосифа. Верю, что оба старца, застигнувшие Сусанну во время купания, были очень стары. Кроме того, я верю, что праотец Иаков обманул сначала своего брата, а потом тестя, что царь Давид дал Урии хорошую должность в армии, что Соломон завел себе тысячу жен, а потом стал ныть, что все суета.
Русские уже благодаря размерам своей страны свободны от узкосердечия языческого национализма, они космополиты или, по крайней мере, на одну шестую космополиты, поскольку Россия занимает почти шестую часть всего населенного мира.
Руссо — звезда, смотрящая с высоты; он любит людей сверху.
С тех пор как вышло из обычая носить на боку шпагу, совершенно необходимо иметь в голове остроумие.
С того момента как религия начинает искать помощи у философии, ее гибель становится неотвратимой. Религия, как всякий абсолютизм, не должна оправдываться.
Самое действенное противоядие против женщин — это
женщины; правда, это означает изгонять Сатану Вельзевулом, и к тому же такое лекарство часто пагубнее самой болезни.
Свидетельство о крещении служит входным билетом к европейской культуре.
Серьезность проявляется с тем большей силой, если ей предшествует шутка.
Сколь многие начинали с намерения опорочить церковь, восстать против нее — и внезапно изменяли свои взгляды, и падали на колени, и поклонялись. Со многими случилось то же, что с Валаамом, сыном Боеровым, который пустился в путь, чтобы проклясть Израиль, и вопреки своим намерениям благословил его. Отчего? Ведь услышал он всего-навсего ослиный глас.
Слепой шарлатан на рынке продает воду, предохраняющую от слепоты. Он не верил в нее и ослеп.
Слуги, не имеющие господина, не становятся от этого свободными людьми — лакейство у них в душе.
Случайный визит в дом умалишенных показывает, что вера ничего не доказывает.
Смех заразителен, так же как и зевота.
Собака в наморднике лает задом.
Совершенство мира всегда адекватно совершенству созерцающего его духа. Добрый находит на земле рай для себя, злой уже здесь вкушает свой ад.
Страдание нравственное легче вынести, чем физическое, и, если бы, например, мне дали на выбор больную совесть или больной зуб, я избрал бы первое.
Странная вещь — патриотизм, настоящая любовь к родине! Можно любить свою родину, любить ее целых восемьдесят лет и не догадываться об этом; но для этого надо оставаться дома. Любовь к немецкой отчизне начинается только на немецкой границе.
Странное дело! Во все времена негодяи старались маскировать свои гнусные поступки преданностью интересам религии, нравственности и любви к отечеству.
Сущность музыки — откровение, о ней нельзя дать никакого отчета, и подлинная музыкальная критика есть наука, основанная на откровении.
Такую роль играет в искусстве имя мастера. Если принц надевает перстень с богемской стекляшкой, ее будут принимать за бриллиант, а если бы нищий стал носить перстень с бриллиантом, все-таки решили бы, что это — просто стекло.
Талант мы угадываем по одному-единственному проявлению, но чтобы угадать характер, требуется продолжительное время и постоянное общение.
Талмуд есть еврейский католицизм.
Там, где кончается здоровье, там, где кончаются деньги, там, где кончается здравый человеческий рассудок, — там повсюду начинается христианство.
Те, кто здесь, на земле, пил чашу радости, расплатятся там, наверху, похмельем.
Теперь не строят готических соборов. В былое время у людей были убеждения; у нас, современников, есть лишь мнения; а мнения мало для того, чтобы создать готический храм.
То хорошо у нас, немцев, что никто еще не безумен настолько, чтобы не найти еще более сумасшедшего, который понимал бы его.
Только великий поэт может понять поэзию своего времени. Поэзию прошлого легче понять.
Только решетка отделяет юмор от дома умалишенных.
Только родственная скорбь исторгает слезы, и каждый, в сущности, плачет о себе самом.
Только у гения есть для новой мысли и новое слово.
Тот, кто видит своего бога страдающим, легче переносит собственные страдания.
Тот, кто находится высоко, должен так же подчиняться обстоятельствам, как флюгер на башне.
Тот, кто хочет влиять на толпу, нуждается в шарлатанской приправе. Даже сам Господь Бог, издавая свои заповеди на горе Синай, не упустил случая основательно посверкать молниями и погромыхать, Господь знал свою публику.
У англичан больше мнений, чем мыслей. У нас, немцев, наоборот, так много мыслей, что мы не успеваем даже составить себе мнение.
У всякой эпохи свои задачи, и их решение обеспечивает прогресс человечества.
У каждой эпохи свои изъяны, которые прибавляются к изъянам более ранних эпох; именно это мы называем наследием человечества.
У меня же была зубная боль в сердце. Это тяжелый недуг, от него превосходно помогает свинцовая пломба и тот зубной порошок, что изобрел Бертольд Шварц.
У народов время есть, они вечны; смертны лишь короли.
У него отваги хватит на сотню львов, а ума — на пару ослов.
У римлян ни за что не хватило бы времени на завоевание мира, если бы им пришлось сперва изучать латынь.
Ученый казуист и духовный пастырь Шупп говорит даже: «На свете больше дураков, чем людей».
Французский народ — это кошка, которая, даже если ей случается свалиться с опаснейшей высоты, все же никогда не ломает себе шею, а, наоборот, каждый раз сразу же становится на ноги.
Французский язык в сущности беден, но французы умеют использовать все, что в нем имеется, в интересах разговорной речи, и поэтому они на деле богаты словом.
Французское безумие далеко не так безумно, как немецкое, ибо в последнем, как сказал бы Полоний, есть система.
Фридрих Великий имеет большие заслуги перед немецкой литературой; между прочим, ту, что свои стихи он издал по- французски.
Христианство без божественности Христа — нечто вроде черепашьего супа без черепахи.
Христианство и вправду является лучшей религией после проигранной битвы.
Цель и средство — условные понятия, их выдумал человек. Творец их не знал. Созданное само себе цель. Жизнь не цель и не средство. Жизнь — право.
Чем крупнее человек, тем легче попадают в него стрелы насмешек. В карликов попадать гораздо труднее.
Что такое музыка? Она занимает место между мыслью и явлени ем; как предрассветная посредница стоит она между духом и ма терией; родственная обоим, она отлична от них: это дух, нуждаю щийся в размеренном времени; это материя, но материя, которая обходится без пространства.
Чтобы довершить малодушный характер Гамлета, Шекспир в беседе его с комедиантами изображает его хорошим театральным критиком.
Чтобы писать совершенную прозу, надо быть также большим мастером метрических форм.
Чтобы победить самые тяжелые страдания, есть два средства: это опиум и работа.
Чтобы тебя любили как следует, всем сердцем, нужно самому страдать. Сострадание — высшее освящение любви, может быть — сама любовь. Из всех богов, когда-либо живших, Христос поэтому и любим больше всех других. Особенно женщинами...
Юмор, как плющ, вьется вкруг дерева. Без ствола он никуда не годен.
Юность бескорыстна в помыслах и чувствах, поэтому она наиболее глубоко понимает и чувствует правду.
Я бы не сказал, что женщины не имеют характера, — просто у них каждый день другой характер.
Я ненавижу всякое отступничество и не мог бы отречься ни от одной немецкой кошки, ни от одной немецкой собаки, как бы невыносимы ни были для меня ее блохи и ее верность.
Я человек самого мирного склада. Вот чего я хотел бы: скромная хижина, соломенная кровля, но хорошая постель, хорошая пища, очень свежее молоко и масло, перед окном цветы, перед дверью несколько прекрасных деревьев, и, если Господь захочет вполне осчастливить меня, он пошлет мне радость — на этих деревьях будут повешены этак шесть или семь моих врагов. Сердечно растроганный, я прощу им перед их смертью все обиды, которые они мне нанесли при жизни. Да, надо прощать врагам своим, но только после того, как их повесят.
В философских сочинениях на первом месте должно стоять содержание. Чтобы поучать людей, нужно или предложить им новую истину, или показать им соотношение, связующее истины, которые казались им разъединенными.
Гений похож на те обширные земли, где встречаются места малоухоженные и плохо обработанные: на столь обширном пространстве нельзя все тщательно обработать. Только люди небольшого ума присматривают за всем: маленький садик легко держать в порядке.
Говорят, что всякий удар злобен и плох. Но почему тогда, скажите, мы смеемся над гневом и ударами ребенка?
Даже самые малые предметы имеют бесчисленное множество отношений. Ограниченный человеческий ум их не может понять, так как охотно полагает, будто отношения, которых он не замечает, вовсе не существуют.
Дорога к гуманизму — отождествление себя с несчастными.
Если добродетель не становится страстью, мы ее не соблюдаем. Мы всегда лишь пытаемся ее соблюдать, поддаваясь порыву.
Если хочешь быть богатым, не помышляй увеличить свое имущество, а только уменьши свою жадность.
Если хочешь поступать честно, принимай в расчет и верь только общественному интересу.
Заблуждения порой таковы, что их построение требует больше соображения и ума, чем открытие истины.
Знание некоторых принципов легко возмещает незнание некоторых фактов.
Иногда из двух людей более честен в своих поступках тот, кто охвачен меньшей страстью к добродетели.
Искусство политики — это искусство делать так, чтобы каждому было выгодно быть добродетельным.
Истина рождается из различных споров. Следовательно, напрасно не осмеливаются спорить и говорить обо всем.
Истину можно найти только в запрещенных книгах, остальные — лгут.
Когда глупец занимает должность, с ним обращаются как с гением. Когда стволу дерева придана форма бога и оно поставлено на алтарь, забывают, что из того же дерева делают поленья, и Ваала на алтаре принимают за бога.
Конечен разум наш, но гордость — бесконечна.
Кто доступен сильным страстям, способен на самые великие поступки.
Любовь к славе есть лишь желание нравиться себе подобным.
Море не выходит из предписанных границ. На это отваживается только человек.
Надо брать людей такими, какие они есть; раздражаться следствиями их себялюбия — значит жаловаться на весенние бури, летнюю жару, осенние дожди и зимние стужи.
Не подлежит сомнению, что каждый человек имеет необходимым образом самое высокое мнение о себе, и поэтому в других мы уважаем только наш образ и сходство с нами.
Нередко человек бывает слишком благоразумным, чтобы быть великим. Надо немного фанатизма, чтобы добиться славы и в литературе, и в государственных делах.
Общество признает и уважает только те достоинства, которые доказаны на деле... Кто хочет точно знать, чего он стоит, может узнать это только от народа и, следовательно, должен отдать себя на его суд.
Одинаковое счастье — быть победителем или побежденным в битвах любви.
Окруженный карликами более высокий карлик считает себя гигантом, которого видно отовсюду.
Очень трудно хвалить того, кто столь заслуживает похвалы.
После храбрости нет ничего более прекрасного, чем признание в трусости.
Почти все философские точки зрения ни к чему не приводят, как бы они ни были превосходны.
Прекрасное редко лишь в мысли.
Привычка к какому-нибудь впечатлению притупляет его яркость. Я холодно смотрю на то, что всегда вижу, и одна и та же красота в конце концов для меня перестает быть красотой.
Разум дан нам, чтобы служить страстям, а не бороться с ними. Это их советник, а не тиран.
Самые великие умы делают самые большие ошибки. Так тучи переходят в бурю.
Сильная мысль выражается сильно.
Слово «добродетель», одинаково применимое к благоразумию, мужеству, милосердию, имеет неопределенное, расплывчатое значение. Однако оно всегда вызывает в уме смутную идею о некоем качестве, полезном для общества.
Справедливость наших суждений и поступков есть всегда только счастливое совпадение наших интересов с интересами общественными.
Степень ума, необходимая, чтобы нам понравиться, является точной мерой степени нашего собственного ума.
Счастье заключается не столько в обладании, сколько в процессе овладения предметом наших желаний.
Счастье людей заключается в том, чтобы любить делать то, что они должны делать.
Те, кто хотят знать и слушать различные мнения, гораздо более способны к познанию истины: подобно тому как лошадь, которая прошла страну во всех направлениях, знает ее лучше, чем лошадь, привязанная к колесу и всегда идущая лишь по небольшому кругу.
Только тот может считать себя свободным от зависти, кто никогда не изучал себя.
Требуется гораздо больше ума, чтобы передать свои идеи, чем чтобы иметь их. Это доказано тем, что существует много людей, которые считаются умными, но пишут очень плохие сочинения.
Ты хочешь нравиться людям? Цени их ум.
Увы, для знания предел положен вечно.
Удовольствие должно быть наградой за труд.
Часто жертвуют величайшими радостями жизни, чтобы гордиться тем, что они принесены в жертву.
Человек является воспитанником всех окружающих его предметов, всех тех положений, в которые его ставит случай.
Что такое нравственность? Наука о соглашениях, придуманных людьми для того, чтобы совместно жить наиболее счастливым образом. Подлинная цель этой науки — счастье наибольшего числа людей.
Я бы советовал занимать место в центре колеса Фортуны: если вы и не сможете подняться достаточно высоко, то по крайней мере не сможете опуститься слишком низко.
Я продолжаю еще учиться, мое воспитание еще не закончено. Когда же оно закончится? Когда я не буду способен к нему: после моей смерти. Вся моя жизнь есть, собственно говоря, лишь одно длинное воспитание.
В одиночестве человек — слабое существо, в единении с другими — сильное. Глубокий, проникающий в сердце взгляд друга, слово его совета, его утешения раздвигают и поднимают низко насевшее над ним.
В ошибке любой женщины есть вина мужчины.
В чем может состоять человеческое образование? На чем должно оно основываться? На мере. На ней покоятся все законы природы, точно так же, как и все наши ясные и правильные понятия, наши ощущения прекрасного и благородного, применение наших сил на пользу добра, наше счастье, наше наслаждение: только мера питает и воспитывает нас, мера образует и сохраняет творения.
Два величайших тирана на земле: случай и время.
Если язык человека вял, тяжел, сбивчив, бессилен, неопределен, необразован, то таков, наверное, и ум этого человека, ибо мыслит он только при посредстве языка.
Знакомство с мыслями светлых умов составляет превосходное упражнение — оно оплодотворяет ум и изощряет мысль.
Из истории мы черпаем опыт, на основе опыта образуется самая живая часть нашего практического ума.
Истинное величие зиждется на осознании своей силы, ложное же — на знании слабости других.
Красивое не нуждается в дополнительных украшениях — больше всего его красит отсутствие украшений.
Никакое чтение не требует столь строгой нормы, как чтение отрывочных, разбросанных мыслей.
Позорно не наказание, а преступление.
Труд — целительный бальзам, он — добродетели источник.
Большое множество простых умов живет постройкой карточных домов, хотя при жизни даже самый стойкий доводит редко до конца свою постройку.
Борьба старого, устоявшегося, постоянного с развитием, разработкой и преобразованием — всегда одна и та же. Из всякого порядка получается под конец педантизм; чтобы избавиться от последнего, разрушают первый, и так идет некоторое время, пока не замечают, что надо опять установить порядок.
Быть человеком — значит быть борцом.
В жизни дело идет о жизни, а не о каком-то результате ее.
В природе есть области доступные и недоступные. Нужно понять это и отнестись к ним с уважением. Человек, который этого не поймет, может всю жизнь промучиться над тем, что ему недоступно. Зато человек, который достаточно умен, чтобы держаться только области доступного, исследуя ее со всех сторон и укрепляя свои познания, сумеет в известной мере проникнуть и в область недоступного. Впрочем, и тогда он вынужден будет признаться, что в природе есть нечто загадочное и постичь это превышает человеческие способности.
Великие страсти подобны безнадежным болезням... А средства, которые могли бы от них исцелить, делают болезнь еще опаснее. Страсти — это пороки и добродетели, только усиленные.
Вера — не начало, а конец всякой мудрости.
Восприимчивость к хорошему и высокому редко встречается в людях, поэтому в повседневной жизни лучше держать эти соображения про себя и высказывать их лишь постольку, поскольку это необходимо, чтобы иметь некоторое преимущество перед другими. Человек признает и прославляет лишь то, на что он сам способен, а так как самое существование иных людей коренится в посредственности, они прибегают к хитроумному трюку: бранят на все лады то, что в литературе впрямь заслуживает порицания, хотя и содержит в себе доброе зерно, дабы еще выше вознеслась посредственность, которую они восхваляют.
Время помнит о своих правах не только над людьми, но и над памятниками.
Все совершенное в своем роде должно выйти за пределы своего рода.
Все, что сейчас растет и распускается, чужие ли это дети, мои ли собственные — все равно, но это жизнь, не правда ли, это жизнь? Что же еще может напомнить мне, что я есмь и каков я есмь?
Всякое начинание, как и всякий человек, столько же страдает от своей эпохи, сколько и научается от нее.
Выдающиеся люди никогда не бывают неблагодарными.
Высокие цели, хотя бы и невыполненные, дороже нам низких целей, хотя бы и достигнутых.
Говори с убеждением, слова и влияние на слушателей придут сами собой.
Да разве любовь имеет что-либо общее с умом!
Действительное внимание в том и заключается, что оно мгновенно превращает всякую мелочь в нечто значительное.
Добро потеряешь — не много потеряешь, честь потеряешь — много потеряешь, мужество потеряешь — все потеряешь. Чтобы жить — умей побеждать.
Душа и тело слиты нераздельно.
Если человек займется исследованием своего организма или морального состояния, то непременно признает себя больным.
Жизнь человека подобна стратегии. Мы начинаем в ней разбираться, только когда поход окончен.
И ошибка бывает полезна, пока мы молоды, лишь бы не таскать ее с собой до старости.
Изобретать самому — прекрасно, но то, что другими найдено, знать и ценить — меньше ли, чем создавать? Лишь в людях себя познать способен человек.
К сожалению, у человека слишком много оснований защищать себя от человека. Злонамеренных — великое множество, немало и злодеев, а для того чтобы жить как надлежит, недостаточно одних добрых дел.
Каждый день следует прослушать хоть одну песенку, посмотреть на хорошую картину и, если возможно, прочитать хоть какое-нибудь мудрое изречение.
Как сильно туман и тучи ни затемняют свет, он охотно и всегда равномерно струится к нам от солнца... Это наблюдение заставило меня в поэтических, научных и художественных высказываниях утверждать господство ясного над туманным, очевидного над предчувствием, так что при изображении внешней стороны явления мы всегда можем прочитать то, что заложено в нем внутри.
Когда боги являются людям, последние их обычно не узнают.
Кто болеет за дело, тот должен уметь за него бороться, иначе ему вообще незачем браться за какое-либо дело.
Кто долго раздумывает, не всегда находит лучшее решение.
Кто может знать себя и сил своих предел? И дерзкий путь заказан разве смелым? Лишь время выявит, что ты свершить сумел, Что было злым, что — добрым делом.
Кто хочет невозможного, мне мил.
Любовь — вещь идеальная, супружество — реальная; смешение реального с идеальным никогда не проходит безнаказанно. Люди во все времена предпочитали сумерки ясному дню, а ведь именно в сумерках являются призраки.
Людей в массе объединяют только предрассудки, а волнуют только страсти, и это часто омрачает и искажает самую благородную цель. Но несмотря на это, все и всегда приходит к прекраснейшим результатам, если даже не в данную минуту, так в будущем; если не непосредственно, зато в итоге.
Мы никогда не бываем более далеки от желаний наших, чем тогда, когда воображаем, что обладаем желаемым.
Мышление — реторта! Надо ждать, пока твое сознанье не созрело. Тьму — прочь! И прежде, чем создать, себя ученью посвяти всецело.
Наибольшие трудности встречаются там, где мы их не ожидаем.
Нас просвещает не иллюзия о том, какими люди могли бы быть, но познание того, какими они действительно были и есть.
Не все, что делает превосходный мастер, сделано превосходно.
Не только мастерство: рука и глаз... Мозги важней всего. Неблагодарность — род слабости.
Ненависть — активное чувство недовольства; зависть — пассивное. Не надо поэтому удивляться, если зависть быстро переходит в ненависть.
Нет такой глупости, которую бы нельзя было исправить при помощи ума, и нет такой мудрости, которую бы нельзя было испортить при помощи глупости.
Нет, я вовсе не думаю, что природа прекрасна во всех своих проявлениях. Стремления ее всегда хороши, но условия для их проявления не всегда помогают им выявиться полностью.
Никем свыше не сказано, что поступки человека или его страдания не могут его облагородить.
Ни одной деятельности, которая должна длиться долго и даже стать призванием и образом жизни, не следует начинать с празднования. Празднуй лишь то, что благополучно закончено; всякие же вступительные торжества исчерпывают охоту и силы, которые должны возбуждать наше стремление и сопутствовать нам в дальнейших наших усилиях. Из всех празднеств брачное наименее уместно, ибо оно более всякого другого должно бы проходить в обстановке тишины, смирения и надежды.
Обладатель высшей власти всегда прав, и перед ним следует почтительно склониться.
Обращаясь с ближними так, как они того заслуживают, мы делаем им только хуже. Обращаясь же с ними так, как будто они лучше того, что они представляют в действительности, мы заставляем их становиться лучше.
Одно только несчастие существует для человека... это когда им овладевает идея, не имеющая никакого влияния на действительную жизнь или же отвлекающая его от труда.
Отваге нельзя ни научиться, ни разучиться.
Отличительное свойство человека — желать непременно все начинать с начала...
Первая любовь неиспорченной юности направлена всегда на возвышенное. Природа как будто хочет, чтобы один пол чувственно воспринимал в другом доброе и прекрасное.
Поведение — это зеркало, в котором каждый показывает свой облик. Потребность человека в исповеди не исчезнет никогда.
Радугу, которая держится четверть часа, перестают замечать.
Самое смешное желание — это желание нравиться всем.
Среди малых действуя, мельчаешь. А среди больших и сам растешь.
Слабости людей выдающихся особенно бросаются в глаза, а ведь хотелось бы, чтобы избранные натуры были их вовсе лишены.
Смелые мысли играют роль передовых шашек в игре: они гибнут, но обеспечивают победу.
Судья, который не способен карать, становится в конце концов сообщником преступника.
Счастье обычно сравнивают с шаром — ведь он тоже быстро катится; это сравнение вдвойне оправдано, так как имеет еще и второй смысл. Неподвижный шар представляется наблюдателю завершенным, замкнутым в себе, самодостаточным существом и поэтому, так же как счастливец, не может долго привлекать к себе внимание. Всякое довольство, всякая умиротворенность, из чего бы они ни проистекали, — просты. Счастливцев мы предоставляем самим себе...
То, что носится в воздухе и чего требует время, то может возникнуть одновременно в ста головах без всякого заимствования.
Только человек, наделенный особой чувствительностью, может стать самым холодным и самым твердым. Он вынужден облачиться в твердый панцирь... Но панцирь этот часто становится ему в тягость. Мне нужны сильные, взбадривающие звуки, — пишет Гёте в 80-летнем возрасте. — Вот говорят, что Наполеон, который был тираном, любил музыку нежную, а я, должно быть, потому, что я не тиран, люблю музыку живую, веселую, шумную. Человек всегда стремится быть не тем, что он есть на самом деле.
Тот, кто восстает против разумных истин, раздувает их огонь; искры разлетаются повсюду и зажигают свет. Мудрость лишь в истине.
Факты имеют безграничную власть над умами большинства людей, и то, что казалось невозможным, помещается наряду с обычным, как только оно произошло.
Хотя мир в целом продвигается вперед, молодежи приходится всякий раз начинать сначала.
Человек познает сам себя только в той мере, в какой он познает мир.
Чем своеобразнее и недоступнее рассудку творение поэзии, тем лучше.
Что труднее всего? — То, что кажется тебе самым легким: видеть глазами то, что у тебя перед глазами!
Чужбина родиной не станет.
Бог, оказавшийся настолько вероломным и коварным, чтобы создать первого человека и затем подвергнуть его искушению и греху, не может считаться существом совершенным и должен быть назван чудовищем безрассудства, несправедливости, коварства и жестокости.
В вопросах религии людей можно назвать взрослыми детьми.
В мире царит несправедливость.
Возмездие в жизни загробной — не что иное, как призрак, выдуманный для помрачения человеческого разума, изобретенный для того, чтобы обмануть и сбить с толку людей, чтобы навсегда лишить их спокойствия и превратить в послушных рабов духовенства.
Все религии, какие мы только видим на земле, дают нам лишь клубок вымыслов и бредней, возмущающих ум.
Всякая религия по сущности своей нетерпима как в силу своих принципов, так и в силу своих интересов.
Всякий, кто серьезно задумается над религией и ее сверхъестественной моралью, кто трезво взвесит все ее преимущества и недостатки, сможет убедиться, что религия и ее мораль вредны человечеству и, во всяком случае, противоречат природе человека.
Выбор религии народом всегда определяется его правителями. Истинной религией всегда оказывается та, которую исповедует государь; истинный бог — тот бог, поклоняться которому приказывает государь; таким образом, воля духовенства, которое руководит государями, всегда оказывается и волей самого бога.
Гений — это зрение, схватывающее одним взглядом все пункты обширного горизонта.
Говорить, что нравственные идеалы врождены или
представляются результатом инстинкта, — это все равно что утверждать, будто человек способен читать, не зная еще букв алфавита.
Говорить, что религия недоступна разуму, значит допускать, что она не создана для разумных существ; значит согласиться с тем, что сами доктора богословия ничего не смыслят в тайнах, которые они каждодневно проповедуют.
Говорят, что бог терпелив. Но терпеть явное зло — не значит ли обнаруживать бессилие или даже соучастие в этом зле?
Даже самые счастливые войны отнюдь не приводят к миру.
Делать счастливыми других — вот самый верный способ стать счастливым в этом мире; быть добродетельным — значит заботиться о счастье себе подобных.
Добродетель несовместима с невежеством, суеверием, рабством; рабов можно удержать лишь страхом наказания.
Догмы всякой религии оказываются нелепостью с точки зрения другой религии, проповедующей иные, столь же бессмысленные доктрины.
Долой разум! — вот основа религии.
Друг, бесполезный для своего друга, становится для него чужим человеком.
Духовенство было бы весьма недовольно, если бы его духовный труд оплачивался духовно.
Евангелие действительно принесло «не мир, но меч». От апостолов и до нашего времени христианский мир раздирается ненавистью, преследованием и яростью.
Если бог воздерживается в течение достаточно длительного времени от применения своего правосудия и допускает зло в течение всего существования нашей планеты, какие же могут быть у нас гарантии того, что и в другом мире божественное правосудие не будет точно так же бездействовать и попустительствовать страданиям его обитателей?
Если бы в этом мире не было зла, человек никогда не помышлял бы о божестве.
Если служители церкви очень часто и позволяли народам с оружием в руках защищать дело божье, то они никогда не допускали бунта против реального зла и очевидного насилия.
Если трон является источником блеска дворянского сословия, то он же скоро становится и орудием его разложения и порабощения.
Желание нравиться, верность традициям, страх показаться смешным и боязнь людских пересудов — вот стимулы значительно более сильные, чем религиозные представления.
Истина являет себя лишь здоровому духу в здоровом теле.
Можно подумать, что религиозная мораль только для того и придумана, чтобы разрушить общество, превратить людей в первобытных дикарей.
Мораль была бы пустой наукой, если бы она не могла показать человеку, что его величайший интерес заключается в том, чтобы быть добродетельным.
Мораль есть единственный культ, единственная естественная религия человека на земле, единственное, что должно занимать его в этом мире. Только выполняя требования этой морали, мы можем считать себя выполняющими божественную волю. Если действительно бог сделал человека тем, что он есть, то, стало быть, бог наделил его и чувством самосохранения, и стремлением к счастью. Если это бог сотворил нас разумными, значит, он пожелал, чтобы мы считались с разумом, разбираясь, где добро и зло, полезное и вредное. Если он сделал нас существами общественными, значит, он хотел, чтобы мы жили в обществе и стремились к его сохранению и благополучию.
Мораль не имеет ничего общего с религией... религия не только не служит основой морали, но скорее враждебна ей. Истинная мораль должна быть основана на природе человека; мораль религиозная всегда будет зиждиться только на химерах и на произволе тех людей, которые наделяют бога языком, часто в корне противоречащим и природе, и разуму человека.
Мудрец на троне был бы счастливейшим из смертных.
Мы довольно часто встречаем самых просвещенных людей, продолжающих верить детским предрассудкам... Часто жертвами суеверия оказываются даже гениальные люди; присущая им сила воображения иногда лишь усугубляет их заблуждения и еще больше привязывает к воззрениям, которых они бы устыдились, будь им позволено прибегнуть к собственному разуму... Самые здравомыслящие люди, разумно рассуждающие по поводу любого иного предмета, впадают в детство, как только дело коснется религии.
Не бог создал человека по своему образу и подобию, а человек всегда творил бога по своему образцу, наделяя его своим умом, своими качествами, особенно — пороками.
Невежество — первая предпосылка веры, и поэтому церковь так высоко его ценит.
Недостаточно быть богатым, чтобы быть счастливым, надо еще уметь пользоваться богатством.
Незнание естественных причин заставило человека создать богов: обман превратил их во что-то грозное.
Незнание природы является корнем тех неизвестных сил, перед которыми так долго трепетал человеческий род, и тех суеверных вероучений, которые были источниками всех его бедствий.
Некий шутник правильно заметил, что «истинная религия всегда та, на чьей стороне государь и палач».
Ни один человек не может быть героем в глазах своего лакея. Неудивительно, что бог, из которого священники делают пугало для других, мало пугает их самих и почти не оказывает никакого влияния на их поведение.
Никакой бог ничего не поделает с тем человеком, который настолько неразумен, что пренебрегает общественным мнением, игнорирует приличия, попирает законы и обрекает самого себя позору и проклятию своих ближних. Всякий здравомыслящий человек легко поймет, что в этом мире уважение и любовь окружающих нужны для его собственного счастья и что для всех, кто вредит себе своими пороками и навлекает на себя презрение общества, жизнь становится мучительным бременем.
Никакой необходимости верить в бога нет, а самое разумное — о нем вовсе не думать.
Никогда нельзя жить счастливо, если все время дрожишь от страха.
Нравственность есть наука об отношениях, существующих между людьми, и об обязанностях, вытекающих из этих отношений.
О если бы разные государства, из которых состоит земной шар, были бы маленькими и если бы они были пропорциональны таланту тех, кто ими управляет!
Ожидание будущего блаженства и страх будущих мучений лишь помешали людям думать о том, чтобы стать счастливыми здесь, на земле.
Она послужила лишь к тому, чтобы измучить, истерзать некоторые слабые и легковерные души, и не смогла удержать ни одного человека, увлеченного сильной страстью или укоренившейся привычкой.
Основой дружеской привязанности являются те выгоды,
которые друзья рассчитывают получить друг от друга. Лишите их этих выгод — и дружба перестанет существовать.
От суеверия следовало бы лечить, как от запоя; суеверие — хроническое заболевание, поддающееся излечению. Правда, никогда нельзя быть уверенным, что эта болезнь не даст рецидива.
Отрекитесь навсегда от суеверия, могущего принести лишь несчастье; пусть вашей единственной религией будет естественная мораль; пусть вашей неизменной целью будет счастье, а вашим руководителем — разум, и да поможет вам добродетель достичь этой высокой цели; пусть эта добродетель будет вашим единственным богом. Любить добродетель и жить в добродетели — вот единственный способ поклоняться богу. Если действительно есть бог, заботящийся о своих творениях, бог справедливый, добрый и мудрый, он не прогневается на вас за обращение к разуму.
Поклонники бога ревнивого, мстительного и кровожадного — таков со всей очевидностью бог иудеев и христиан — не могут быть ни сдержанны, ни терпимы, ни человечны. Поклонники бога, которого могут оскорбить мысли и убеждения его слабых творений, который присуждает к вечным мукам, к истреблению всех, исповедующих иное вероучение, точно так же неизбежно должны быть нетерпимы, жестоки и злопамятны.
Поклоняться богу — значит поклоняться вымыслу, созданному человеческим воображением, или попросту поклоняться тому, чего нет.
Полагать, что мы обязаны верить в вещи, не доступные нашему разуму, так же нелепо, как утверждать, что бог требует, чтобы мы летали, не имея крыльев.
Правосудие есть основание всех общественных добродетелей.
Приверженность к любой системе воззрения — не что иное, как результат привычки; уму так же трудно отказаться от привычного образа мышления и усвоить новые представления, как телу — действовать и жить, не пользуясь свойственными ему способностями и органами.
Природное неравенство людей делает невозможным и равенство их имуществ. Напрасны бы были все попытки сделать общей собственность существ, неравных по силе и уму, по предприимчивости и.активности натуры.
Пытаться излечить людей от пороков, не искоренив в них предрассудков, — бесполезно.
Редко можно увидеть, чтобы приобретения и завоевания компенсировали затраченные на них расходы; политика государей ограничивается обыкновенно приобретением мелочей ценой больших затрат. Самые блестящие успехи обычно только сокращают реальные силы.
Религия есть не что иное, как искусство занимать ограниченный ум человека предметом, которого он не в состоянии понять.
Религия по существу своему враг человеческих радостей и человеческого благоденствия. Блаженны нищие! Блаженны плачущие! Блаженны страждущие! Горе тем, кто живет в довольстве и веселье! Таковы те редкостные открытия, которые провозглашает христианство!
Религия представляет собой узду для людей, неуравновешенных по характеру или пришибленных обстоятельствами жизни. Страх перед богом удерживает от греха только тех, кто не способен сильно желать или уже не в состоянии грешить.
Религия утешает лишь тех, кто не способен охватить ее в целом; туманные обещания наград могут соблазнить только тех людей, которые не в состоянии задуматься над отвратительным, лживым и жестоким характером, приписываемым религией богу.
Самое недостоверное во всякой религии — это ее основа.
Священники скоро заметили, что, работая на богов, они работали на себя, что они могут невозбранно приложить руки к дарам, обетам и жертвам, приносимым существам, которые никогда не предъявляли требований на все эти вещи.
Силой удерживается правительство, установленное силой.
Смерть за какое-либо убеждение так же мало доказывает истинность или превосходство этого убеждения, как и смерть в сражении ни в какой степени не может служить доказательством правоты государя, ради интересов которого многие безумцы готовы отдать свою жизнь.
Совесть — это наш внутренний судья, безошибочно свидетельствующий о том, насколько наши поступки заслуживают уважения или порицания наших близких.
Стоит только непредубежденными глазами взглянуть на вещи, чтобы убедиться, что священники — чрезвычайно опасные люди. Они ставят себе целью господствовать над умами, чтобы иметь возможность грабить кошельки.
Страх всегда был и будет самым верным средством обмана и порабощения людей.
Суеверие — явление преходящее; никакая сила не может быть долговечной, если она не основывается на истине, разуме и справедливости.
Суеверие, завладев душой человека, способно навсегда нарушить ее покой.
Только самое дикое варварство, самая подлая корысть, самое сепое тщеславие могли подсказать догму о вечных адских муках.
Тщеславие и алчность были во все века главными пороками духовенства.
Уживчивость, терпимость, человечность — эти основные добродетели всякой моральной системы совершенно несовместимы с религиозными предрассудками.
Умереть за религию еще не значит доказать, что эта религия истинная и божественная; это доказывает в лучшем случае веру мучеников в то, что их религия такова. Какой-нибудь энтузиаст, идущий ради религии на смерть, доказывает разве только, что религиозный фанатизм часто может быть сильнее привязанности к жизни.
Христианская мораль, словно нарочно придуманная для того, чтобы сковать человеческую природу и поработить ее выдуманным призракам, не имела поэтому никакого влияния на большинство людей.
Человек — это восприимчивое, чувствующее, разумное и рассудительное существо, стремящееся к самосохранению и счастью.
Человек всегда будет искать наслаждений, потому что ему свойственно любить все, что скрашивает и делает приятным существование; никогда не удастся заставить человека любить неудобства и несчастья.
Человек не свободен ни одну минуту своей жизни.
Человек суеверен только потому, что пуглив; он пуглив только потому, что невежествен.
Человеческий род во всех странах стал жертвой священнослужителей; они назвали религией системы, изобретенные ими для покорения человека, воображение которого они пленили, рассудок которого они затмили, разум которого они стараются уничтожить.
Чем больше мы размышляем о догмах и принципах религии, тем более мы убеждаемся, что их единственная цель состоит в защите интересов тиранов и духовенства в ущерб интересам общества.
Чем внимательнее мы будем изучать религию, тем больше будем убеждаться, что ее единственная цель — благополучие духовенства.
Что бы ни говорили наши богословы, не стоит большого труда понять, что христианское вероучение в конечном счете устанавливалось всегда властью императоров и королей; богословские догмы, якобы наиболее угодные богу, в каждой стране преподавались народу посредством вооруженной силы; истинной оказывалась всегда та вера, которую исповедовал государь; правоверными считались всегда те, кто обладал достаточной властью и силой, чтобы истребить врагов, которые объявлялись врагами самого бога.
Чтобы постичь истинные основы морали, людям нет необходимости ни в богословии, ни в откровениях, ни в богах; для этого достаточно простого здравого смысла.
Чтобы счастье наше было полно, мы нуждаемся в привязанности и помощи окружающих нас людей; последние же согласятся любить и уважать нас, помогать нам в наших планах, работать для нашего счастья лишь в той мере, в какой мы готовы работать для их благополучия, эту необходимую связь называют нравственным долгом, нравственной обязанностью.
А впрочем, он дойдет до степеней известных, Ведь нынче любят бессловесных.
Ах! если любит кто кого,
Зачем ума искать и ездить так далеко?
Ах! злые языки страшнее пистолета.
Блажен, кто верует, — тепло ему на свете!
Всё врут календари!
Грех не беда, молва не хороша.
Дома новы, а предрассудки стары.
И дым Отечества нам сладок и приятен!
К военным людям так и льнут, А потому, что патриотки.
Минуй нас пуще всех печалей И барский гнев, и барская любовь.
Не надобно другого образца, Когда в глазах пример отца.
Подписано, так с плеч долой.
Свежо предание, а верится с трудом.
Служить бы рад, прислуживаться — тошно.
Счастливые часов не наблюдают.
Уж коли зло пресечь: Забрать все книги бы, да сжечь.
Чины людьми даются, А люди могут обмануться!
Что за комиссия, создатель, Быть взрослой дочери отцом!
В горе, в несчастии утешают себя мечтами.
Для человека нет ничего более интересного в мире, чем люди.
Женщины, в сущности, ближе к идеалу человека, чем мужчины. 
Знанию всегда предшествует предположение.
Идея — единственное, что никогда не умирает.
Либерал может сделаться министром, но из этого еще не следует, что он будет либеральным министром.
Много умеет тот, кто много на себя рассчитывает.
Мужество солдата хорошо только в соединении с лучшими мирными добродетелями, дисциплина хороша только в соединении с высшим чувством свободы. Когда они существуют отдельно — а это так часто бывает благодаря тому, что и в мирное время солдат вооружен, — первое вырождается в рабство, вторая — в дикость и разнузданность.
Несомненно, важнее, как принимает человек судьбу, нежели какова она на самом деле.
Нравственность возникла вместе с пороком.
Нравственность народов зависит от уважения к женщине.
Поистине серьезное стремление к какой-либо цели — половина успеха в ее достижении.
Природа нравится, влечет к себе и воодушевляет только потому, что она естественна.
Самое первое и самое главное в жизни — это стараться владеть самим собою.
Среди всех искусств поэзия больше других подвергается искушению заменить свою собственную своеобразную красоту украденными блестками.
Сушь всюду возвещает смерть.
Умственные занятия оказывают на человека такое благотворное влияние, какое солнце оказывает на природу; они рассеивают мрачное настроение, постепенно облегчают, согревают, поднимают дух.
Я все больше и больше утверждаюсь в мысли о том, что наше счастье зависит куда более от того, как мы встречаем события нашей жизни, чем от природы самих событий.
Дружба не услуга, за нее не благодарят.
Живи и жить давай другим.
Известно, что пламенное чувство изъясняется кратко, но сильно.
Как в море льются быстро воды, Так в вечность льются дни и годы.
Когда народ кого не любит, Полки его и деньги — прах.
Мила нам добра весть о нашей стороне: Отечества и дым нам сладок.
Моих врагов червь кости сгложет, А я пиит — я не умру...
Сегодня льстит надежда лестна, А завтра — где ты, человек?
Славяно-российский язык, по свидетельству самих иностранных эстетиков, не уступает ни в мужестве латинскому, ни в плавности греческому, превосходя все европейские — итальянский, французский и испанский, кольми паче немецкий.
Умеренность есть лучший пир.
Чрезмерная похвала — насмешка.
Взгляды и вера людей зависят не от их собственной воли, но не вольно подчиняются доказательствам, предложенным их уму, что всемогущий Бог создал разум свободным и выразил своим высшим желанием, чтобы он и впредь оставался свободным, для чего сделал его совершенно невосприимчивым к обузданию; что все попытки воздействовать на ум временными наказаниями, или возложением тягот, или лишением гражданской правоспо собности приводят лишь к приобретению привычки лицемерить и совершать нечестные поступки...
В вопросах стиля плыви по течению; в вопросах принципа стой твердо, как скала.
Вежливость — это искусственно созданное хорошее настроение.
Вежливость — это привычка приносить в жертву мелкие удобства.
Все искусство управления состоит в искусстве быть честным.
Всякий раз, когда я вспоминаю о том, что Господь справедлив, я дрожу за свою страну.
Древо свободы должно время от времени орошаться кровью патриотов и тиранов. Это его естественное удобрение.
Если бы пришлось выбирать: иметь правительство без газет или газеты без правительства, — я бы не раздумывая выбрал второе.
Если принципы берут верх над законом, значит, правительство окончательно разложилось.
Если ты разгневан, сосчитай до десяти, прежде чем говорить; если сильно разгневан, сосчитай до ста.
Живой и устойчивый смысл сыновнего долга постигается умом сына или дочери быстрее благодаря прочтению «Короля Лира», чем изучению сотен скучных томов об этике и божественных заповедях.
Забота о человеческой жизни и счастье, а не об их разрушении — это первая и единственно законная задача хорошего правительства.
Законы и установления должны идти рука об руку с прогрессом человеческой души.
Законы пишутся для обыкновенных людей, поэтому они должны основываться на обыкновенных правилах здравого смысла.
Мы считаем самоочевидными следующие истины: что все люди созданы равными; что они наделены своим Творцом неотчуждаемыми правами; что в число этих прав входят жизнь, свобода и возможность добиваться счастья.
Ни одно правительство не может существовать без цензуры: там, где печать свободна, никто не свободен.
Проповедью должны быть наши жизни, а не наши слова.
Стремитесь всегда исполнить свой долг, и человечество оправдает вас даже там, где вы потерпите неудачу.
Твой собственный разум — единственный оракул, данный тебе небом, и ты ответственен не за правильность, а за честность решения.
Трус намного чаще втягивается в ссоры, чем мужественный человек.
Человек, который ничего не читает, образованнее того, кто не читает ничего, кроме газет.
Человеку, не страшащемуся правды, нечего бояться лжи.
Я не замечал, чтобы честность людей возрастала с их богатством.
Я предпочитаю, чтобы меня помнили по тем делам, которые я совершил для других, а не по тем делам, что другие совершили ради меня.
Я согласен с идеей, что среди людей существует естественная аристократия. Основы для нее — это добродетель и талант.
Я убежден, что душа каждого человека радуется, когда он делает добро другому.
Безгрешный: лишенный возможности грешить.
Благими намерениями дорога в ад вымощена.
Богатство, быть может, порождает больше обвинительных приговоров, чем преступлений.
Больному следует приложить немало усилий, чтобы не быть негодяем.
Больше всего на свете женщины завидуют нашим порокам.
Брак может быть несчастлив лишь постольку, поскольку несчастна жизнь.
В вашем труде много хорошего и оригинального, но то, что в нем хорошо, не оригинально, а то, что оригинально, нехорошо.
В семьдесят семь лет пора стать серьезным.
В том, что непосредственно не связано с религией или моралью, опасно долгое время быть правым.
В этом мире еще многое предстоит сделать и немногое узнать.
Вежливость — это одно из тех качеств, которые можно оценить по достоинству, лишь испытав неудобство от их отсутствия.
Величайшее искусство жизни заключается в том, чтобы выиграть побольше, а ставить поменьше.
Вино плохо еще и тем, что заставляет нас принимать слова за мысли.
Во всех изречениях точность приходится в известной мере приносить в жертву краткости.
Воспоминания и предвидения заполняют почти все настоящее время.
Вот что значит принципиальный человек! В церкви не был уже много лет, но, проходя мимо, обязательно снимет шляпу.
Время и деньги — самое тяжкое бремя в жизни, поэтому самые несчастные из смертных — это те, у кого и того, и другого в избытке...
Все мы живем в надежде кому-нибудь угодить.
Все мы любим порассуждать на тему, которая нас нисколько не занимает.
Вся жизнь есть не что иное, как средство не думать о смерти.
Всякая самокритика — это скрытая похвала. Мы ругаем себя для того только, чтобы продемонстрировать свою непредвзятость.
Где начинается секретничанье или тайна, там не далек порок иль плутовство.
Гений чаще всего губит себя сам.
Гордость от сознания того, что тебе доверяют тайну, — основной повод для ее разглашения.
Грусть лишь умножает самое себя. Так давайте же выполним свой долг и будем веселы.
Даже из шотландца может выйти толк — если отловить его молодым.
Даже остроумия ради никогда не следует выставлять себя в невыгодном свете, собеседники от души посмеются вашей истории, но, при случае, могут ее вам припомнить и вновь посмеяться — уже над вами.
Дилемма критика: либо обидеть автора, сказав ему правду, либо, солгав, унизить себя самого.
Для великих и благородных умов любопытство — первая и последняя страсть.
Для поэта нет ничего бесполезного.
Для такого мелкого существа, каким является человек, мелочей быть не может. Только придавая значение мелочам, мы добиваемся великого искусства поменьше страдать и побольше радоваться.
Для усердия и искусства мало невыполнимого.
Доброта в нашей власти; увлечение — нет.
Доверие к самому себе — первое необходимое условие великих начинаний.
Доказательство подсказывает нам, на чем следует сосредоточить наши сомнения.
Думая о каких-либо произведениях долго, публика приучается думать о них верно.
Если б не наше воображение, в объятиях горничной мы были бы так же счастливы, как и в объятиях герцогини.
Если бы боль не следовала за удовольствием, кто бы терпел ее?
Если ваш знакомый полагает, что между добродетелью и пороком нет никакой разницы, после его ухода нелишне пересчитать чайные ложки.
Если во второй раз пишешь на ту же самую тему, то поневоле противоречишь сам себе.
Если вы бездельничаете, избегайте одиночества; если же одиноки — не бездельничайте.
Если вы хотите обидеть мало-мальски образованного человека, не называйте его негодяем; скажите лучше, что он дурно воспитан.
Если хочешь любить долго, люби рассудком, а не сердцем.
Если человек на своем жизненном пути не приобретает себе новых знакомых, он скоро оказывается одиноким.
Если человек утомлен Лондоном, значит, он утомлен жизнью.
Если юноша или человек средних лет, уходя, не может вспомнить, куда он положил свою шляпу, никто не обратит на это внимания; но если то же самое случится с человеком почтенного возраста, люди начнут пожимать плечами и говорить: «Да, с памятью у него совсем плохо».
Есть люди, которые всю свою жизнь не могут отвыкнуть от своей молодости.
Есть люди, с которыми мы охотно порвали бы, однако нам не хотелось бы, чтобы они порвали с нами.
Желания необходимы, чтобы жизнь постоянно находилась в движении.
Женщины постоянно завидуют нашим грехам; если они не так порочны, как мы, то не по собственному выбору, а потому, что мы им запрещаем.
Жизнь — это та пилюля, которую невозможно проглотить, не позолотив.
Жизнь есть движение от желания к желанию, а не от обладания к обладанию.
Жить — значит непрерывно двигаться вперед.
Зависть — постоянная потребность ума, редко поддающаяся лечению культурой и философией.
Завтра — большой обманщик, и его обман никогда не теряет прелести новизны.
Завтрашний день — это старый плут, который всегда сумеет вас провести.
Задавать вопросы — плохой тон в беседе джентльменов.
Закон есть высшее проявление человеческой мудрости, использующее опыт людей на благо общества.
Запоминать умеет тот, кто умеет быть внимательным.
Затруднение чаще всего — дитя лени.
Захватывающая история редко бывает совершенно правдивой.
Знание бывает двух видов. Мы сами знаем предмет — или же знаем, где найти о нем сведения.
Знание предмета для поэта то же, что прочность материала для архитектора.
Из всех видов шума музыка — наименее неприятный.
Ирландцы — честный народ: доброго слова друг о друге не скажут.
Искусство афоризма заключается не столько в выражении какой-то оригинальной или глубокой идеи, сколько в умении в нескольких словах выразить доступную и полезную мысль.
Истина — это корова, которая не дает скептикам молока, предоставляя им доить быков.
Истинная цена помощи всегда находится в прямой зависимости от того, каким образом ее оказывают.
Истинное удовлетворение похвала доставляет лишь в том случае, если в ней во всеуслышание повторяется то, что шепчет нам на ухо гордыня...
Каждый автор может рассчитывать на похвалу, но лексикограф может надеяться лишь на то, что избежит порицания.
Каждый из нас лентяй — или надеется стать им.
Каждый человек имеет право говорить то, что он считает правдой, а каждый другой человек имеет право поколотить его за это. Мученичество — вот критерий.
Как бы быстро ни летело время, оно движется крайне медленно для того, кто лишь наблюдает за его движением.
Как правило, взаимная неприязнь — это прямое следствие намечавшейся симпатии.
Как правило, мужчине приятнее видеть накрытый к обеду стол, чем слышать, как его жена говорит по-гречески.
Кастрировать: изъять неприличные части книги.
Клевета — это месть трусов.
Когда встречаются два англичанина, они заводят разговор о погоде.
Когда мне льстит тот, кому льстят все, я по-настоящему счастлив.
Когда мужчина говорит, что женщина доставила ему удовольствие, он не имеет в виду беседу.
Когда мужчина, который был очень несчастлив в браке, женится вновь сразу после смерти жены — это торжество надежды над опытом.
Когда мясник говорит вам, что сердце его обливается за родину кровью, он знает, что говорит.
Когда человек знает, что через две недели его повесят, это замечательно способствует концентрации мыслей.
Красное вино — напиток для мальчишек, портвейн — для мужчин; но тот, кто стремится быть героем, должен пить бренди.
Красота без доброты умирает невостребованной.
Круглые числа всегда лгут.
Кто хвалит каждого, не хвалит никого.
Кто хочет честно пройти свою жизнь, должен в молодости иметь в виду, что когда-нибудь он будет стариком, а в старости помнить, что и он когда-то был молод.
Легче переносить зло, чем причинять его; по той же причине бывает легче чувствовать себя обманутым, чем не доверять.
Лицемерят не ради удовольствия.
Логика — это искусство приходить к непредсказуемому выводу.
Лошадь, умеющая считать до десяти, — замечательная лошадь, но не замечательный математик.
Лучше жить богатым, чем умереть богатым.
Любовь — это мудрость дурака и глупость мудреца.
Любопытство — одно из самых непреложных и очевидных свойств мощного интеллекта.
Люди более постоянны в своей ненависти, чем в любви.
Люди не подозревают об ошибках, которых не совершают.
Люди редко читают книги, которые им подарили.
Люди сделают все что угодно, просто чтобы иметь возможность об этом поговорить.
Можете мне поверить: по-настоящему навредить себе способны только мы сами.
Мужчины знают, что женщины обладают превосходством над ними, и потому выбирают самых слабых и самых невежественных. Думай они иначе, они не боялись бы женщин, знающих столько же, сколько они сами.
Музыка — единственное безгрешное чувственное наслаждение.
Мы любим заглядывать через границы, которые не намерены нарушать.
Мы склонны верить тем, кого не знаем, потому что они нас никогда не обманывали.
Мышь — животное, путь которого усеян упавшими в обморок женщинами.
Надежда есть разновидность счастья и, может быть, единственное счастье, возможное в этом мире.
Надо быть круглым идиотом, чтобы писать не ради денег.
Насколько легко дается мне воздержание, настолько же тяжело — умеренность.
Наше воображение переносится не от удовольствия к удовольствию, а от надежды к надежде.
Не задумывайся об уходе из этого мира прежде, чем мир будет сожалеть о твоем уходе.
Независимо от того, по какой причине вас оскорбили, лучше всего не обращать на оскорбление внимания — ведь глупость редко бывает достойна возмущения, а злобу лучше всего наказывать пренебрежением.
Некоторые хитрецы выбирают себе жен поглупее, надеясь командовать ими, и всегда ошибаются.
Нельзя ненавидеть человека, над которым можно посмеяться.
Немного в мире найдется людей, у которых тирания не вызывала бы восторга.
Несчастье умудряет человека, хотя и не обогащает его.
Нет на свете занятия более невинного, чем зарабатывать деньги.
Нет ничего слишком незначительного для такого незначительного создания, как человек.
Нигде так сильно не ощущаешь тщетность людских надежд, как в публичной библиотеке.
Никто не достиг величия благодаря подражанию.
Никто никогда ничего бы не сделал, если б сперва опроверг все возражения.
Ничто так не способствует развитию скромности, как сознание собственной значимости.
Обездоленные лишены сострадания.
Обет — западня для добродетели.
Обычная похвала дается взаймы, а лесть — это подарок.
Он был настолько учтив со всеми и каждым, что никто не был благодарен ему за это.
Он был по-новому глуп, и поэтому многие признали его великим.
Он неверующий в том же смысле, что и собака; иначе говоря, он просто никогда не думал об этом.
Основное достоинство человека — умение противостоять себе самому.
От тлетворного дыхания критиков не задохнулся еще ни один гений.
От человека, которого невозможно развеселить, добрых дел ждать не приходится.
Ощущать свое умственное превосходство — это такое удовольствие, что не найдется ни одного умного человека, который променял бы ум на состояние, каким бы огромным оно ни было.
Патриотизм — последнее прибежище негодяя.
Перечитайте ваши собственные сочинения, и если вам встретятся превосходно написанные строки, безжалостно их вычеркивайте.
Печаль может быть устранена любыми средствами, кроме пьянства.
Печально, но правда: теперь я знаю почти столько же, сколько знал в восемнадцать лет.
Писатели — вот истинная слава нации.
Писатель талантлив, если он умеет представить новое привычным, а привычное — новым.
Плохо, когда человеку не достает разума; но плохо вдвойне, когда ему недостает души.
По любви обычно женятся лишь слабые люди.
Поверьте, если человек говорит о своих несчастьях, значит, тема эта доставляет ему определенное удовольствие — ведь истинное горе бессловесно.
Подобно тому как мир есть цель войны, праздность есть конечная цель занятости.
Позвольте мне смеяться с мудрым и обедать с богатым.
Пока автор жив, мы оцениваем его способности по худшим книгам; и только когда он умер — по лучшим.
Покровитель — это тот, кто равнодушно взирает на тонущего в волнах человека и, когда тот достигает берега, обременяет его своей помощью.
По-настоящему принципиальны только самые непрактичные люди.
Посулы авторов — то же, что обеты влюбленных.
«Потерянный рай» — это книга, которую, однажды закрыв, уже очень трудно открыть.
Похвала и лесть — это два гостеприимных хозяина; только первый поит своего гостя вдоволь, а второй спаивает.
Почему-то мир так устроен, что о свободе громче всех кричат надсмотрщики негров.
Поэт может воспевать многих женщин, на которых он побоялся бы жениться.
Праздной жизнью я живу не столько потому, что люблю общество, сколько потому, что избегаю самого себя.
Превосходство некоторых людей — чисто местное. Они велики, потому что окружающие их слишком малы.
Предрассудки не имеют разумных оснований, поэтому их нельзя опровергнуть разумными доводами.
Пример всегда воздействует сильнее, чем проповедь.
Примечания часто необходимы — но необходимость эта вынужденная.
Природа наделила женщину огромной властью, и нет поэтому ничего удивительного, что законы эту власть ограничивают.
Причина наших несчастий — не в сокрушительном ударе судьбы, а в мелких ежедневных неурядицах.
Просьбу, с которой обращаются робкие, неуверенные в себе люди, легко отклонить, ибо проситель словно бы сам сомневается в ее уместности.
Пусть лучше некоторые будут счастливы, чем никто, как это случилось бы при установлении полного равенства.
Путы привычек обычно слишком слабы, чтобы их ощутить, пока они не станут слишком крепки, чтобы их разорвать.
Разговор между стариком и молодым обычно кончается презрением и жалостью с обеих сторон.
Разнообразие — неисчерпаемый источник удовольствия.
Самая удачная беседа — это та, подробности которой на следующий день забываются...
Самолюбие скорее заносчиво, чем слепо; оно не скрывает от нас наши просчеты, однако убеждает нас в том, что просчеты эти со стороны незаметны.
Семейное счастье — предел самых честолюбивых помыслов. Скорбь — один из видов праздности.
Словари все равно что часы. Даже самые плохие лучше, чем никакие, и даже от самых лучших нельзя ожидать абсолютной точности.
Совет оскорбителен — не потому, что изобличает не замеченную нами ошибку, а потому, что другие, оказывается, знают нас не хуже, чем мы сами.
Создается впечатление, что все, сделанное умело, далось легко — не потому ли набивший руку художник отступает в тень?
Старость обычно хвастлива и склонна преувеличивать давно ушедшие в прошлое события и поступки.
Стоит ли жизнь того, чтобы жить? Это вопрос для эмбриона, не для мужчины.
Стыд — это страх перед людьми, совесть — страх перед Богом.
Супружество таит в себе немало мучений, но целибат не таит в себе никаких удовольствий.
Счастье — ничто, если его не с кем разделить, и очень немногое, если оно не вызывает зависти.
Так как писать умели главным образом мужчины, все несчастья на свете были приписаны женщинам.
Там, где начинаются тайны, недалеко и до обмана.
Те, с кем мы делили радости, вспоминаются с удовольствием; те же, с кем мы вместе переносили тяготы, — с нежностью.
То, что написано без усилий, читается, как правило, без удовольствия.
То, что нельзя исправить, не следует и оплакивать.
Только рискуя честью, можно стремиться к почестям.
Тот, кого автор спрашивает, какого он мнения о его книге, подвергается пытке и не обязан говорить правду.
Тот, кто не чувствует боли, не верит в ее существование.
Тот, кто переоценивает себя, недооценивает других, а недооценивая, угнетает.
У меня есть две очень серьезные причины не публиковать список моих подписчиков: во-первых, я потерял все имена; во-вторых, я потерял все деньги.
Уважения мы оказываем ровно столько, сколько его требуют.
Удовольствие, которое доставляет нам хороший собеседник, вовсе не зависит ни от его знаний, ни от его добродетели.
Умным хочет быть всякий; те же, кому это не удается, почти всегда хитрят.
Упрямое безрассудство — последнее прибежище вины.
Хранить свой секрет — мудро, но ждать, что его будут хранить другие, — глупо.
Цитаты из античных авторов — пароль образованных людей по всему свету.
Человек весьма склонен жаловаться на неблагодарность тех, кто его перерос.
Человек подчинится любой власти, которая освободит его от тирании своеволия и случайности.
Человеку в несчастье всегда кажется, что вы мало сочувствуете ему.
Человек предпочтет, чтобы о нем рассказывали сто неправд, чем одну неприятную правду.
Человек, который гостит у другого неделю, на неделю превращает его в раба.
Человек, который не любит себя сам, не заслуживает и нашей любви.
Чем больше я знаю людей, тем меньшего от них жду. Поэтому теперь добиться от меня похвалы гораздо легче, чем раньше.
Чем меньше недостатков у нас, тем терпимее мы относимся к недостаткам других.
Честность без знаний — слаба и бессмысленна, а знания без честности — очень опасны.
Что такое история человечества, как не предлинное повествование о невоплотившихся замыслах и несбывшихся надеждах?
Чтобы усилить свой аргумент, нужно повысить голос.
Я буду стремиться увидеть страдания мира, ибо зрелище это совершенно необходимо для счастья.
Я живу, чтобы писать, и пишу, чтобы жить.
Я не желал бы жить с человеком, который лжет, когда трезв, и которого надо налить вином, чтобы вырвать у него слова правды.
Я не знаю ничего более приятного и поучительного, чем сравнивать опыт с ожиданием или отмечать разницу между идеей и реальностью.
Я никогда не испытывал желания побеседовать с человеком, который написал больше, чем прочел.
Я скорее доверю свои деньги безрукому, который физически не может украсть, чем человеку с самыми высокими принципами.
Я терпеть не могу человечество, потому что считаю себя одним из лучших его представителей и знаю, насколько я плох.
Язык — одежда мыслей.
Без идеи целого нет философии.
Верх безумия — ставить себе целью уничтожение страстей.
Вообще, всякий язык беден для писателя с живым воображением.
Все определяется полезностью.
Гении читают мало, делают много и сами создают себя.
Глубокие мысли — это железные гвозди, вогнанные в ум так, что ничем не вырвать их.
Гораздо легче обойтись без обедни и проповеди, чем без башмаков.
Даже у самых решительных скептиков имеется надежда, что они ошибаются.
Для истины — достаточный триумф, когда ее принимают немногие, но достойные: быть угодной всем — не ее удел.
Если и существует свобода, то вследствие незнания. Когда перед нами две возможности и у нас нет причины для предпочтения одной из них, тогда лишь мы выбираем ту из них, которую хотим. Кто сомневается потому, что не знает оснований достоверности, тот простой невежда. Настоящий скептик тот, кто подсчитал и взвесил основания.
Лица, столь сильно ненавидящие гениев... считают себя гениальными.
Люди, выдающиеся своими талантами, должны тратить свое время так, как этого требует уважение самих к себе и к потомству. Что подумало бы о нас потомство, если бы мы ничего не оставили ему?
Нет ничего более противоречащего природе живого, одушевленного и чувствующего существа, чем покой.
Награждая хороших, мы тем самым наказываем дурных.
Напрасно трус бьет себя кулаком в грудь, чтобы набраться храбрости; ее нужно иметь прежде того и лишь укреплять в общении с теми, кто ею обладает.
Неудобство не в том, что имеешь взгляды, а в том, что ими ослепляешься, предпринимая опыт.
Нужно стремиться к тому, чтобы сделать философию популярной. Если мы хотим, чтобы философия прогрессировала, приблизим народ к уровню философов.
Правда, добро и красота имеют свои права; их оспаривают, но в конце концов ими восхищаются; то, что не отмечено их печатью, может некоторое время вызывать восхищение, но в конце концов вызовет зевоту.
Правдивость не лишена пикантных черт, которые можно уловить, если обладаешь гениальностью.
Природа напоминает женщину, любящую переодеваться, — ее разнообразные наряды, от которых ускользает то одна часть тела, то другая, дают настойчивым поклонникам надежду некогда узнать ее всю.
Разве тот, кто вас слушает, обладает лучшими данными, чем тот, кто говорит? Отнюдь нет. А потому едва ли и два раза на день во всем большом городе вас понимают так, как вы говорите.
Свободно сознающийся в незнании того, чего он не знает, побуждает меня верить тому, что он берется мне объяснить.
Страсти без конца осуждают, им приписывают все человеческие несчастья и при этом забывают, что они являются также источником всех наших радостей.
Таланты — не дворянство, чтобы передаваться от поколения к поколению.
Умен лишь тот, кто так же глуп, как мы.
Умный человек видит перед собой неизмеримую область возможного, глупец же считает возможным только то, что есть. Вследствие этого один может сделаться робким, а другой — дерзким.
Умный человек есть сочетание безумнейших молекул.
Я заблудился ночью в дремучем лесу, и слабый огонек в моих руках — мой единственный путеводитель. Вдруг предо мной появляется незнакомец и говорит мне: «Мой друг, задуй свою свечу, чтобы верней найти дорогу». Этот незнакомец — богослов.
Большое счастье — испытание огнем, большое несчастье — всего лишь испытание водой.
Бранью достигается лишь одна треть, любовью и уступками — все.
Бывают люди — растения, люди — звери, люди — боги.
В этом мире гораздо легче услышать эхо, чем ответ.
Величайшее неопровержимое чудо — это вера людей в чудеса.
Веселье — это небо, под которым цветет все, кроме злобы.
Вечность — это время, когда существуют идеалы.
Вкус — это эстетическая совесть.
Воображаемой ненависти гораздо легче обернуться действительностью, чем воображаемой любви, и человеку, который считает себя дурным, гораздо проще обернуться дурным, чем стать добрым тому, кто считает себя добрым.
Все достойное уважения совершено в уединении, то есть вдали от общества.
Всего прекраснее человек бывает тогда, когда просит прощения или прощает сам.
Глупость слишком безвинна и нерассудительна, чтобы бичевать ее сатирой, а порок слишком презренен, чтобы щекотать его смехом, хотя аморальная сторона первой заслуживает сатирический издевки, а безрассудная сторона второго — комического осмеяния.
Говорят, что лучшее правило политики — не слишком управлять. Это правило столь же верно и в воспитании.
Добропорядочные люди приобретают больше врагов своими речами, нежели дурные своими делами.
Достойна презрения женщина, которая, имея детей, способна испытывать скуку.
Жену или возлюбленную лучше узнаешь за час, проведенный в обществе кого-то третьего, чем за двадцать часов, проведенных с нею вдвоем.
Женщины любую идею переводят на личность.
Женщины стойко переносят худшие горести, нежели те, из-за которых они проливают слезы.
Здоровье, сон и богатство может по-настоящему оценить только тот, кто их потерял и обрел снова.
Из всех искусств музыка — самое человечное и распространенное.
Каждый готов скорее взяться за исправление целой части света, чем за исправление себя самого.
Каждый из нас уверен, что он важнее и лучше других, но только дураки и тупицы имеют смелость признаться в этом.
Каждый считает свою жизнь началом Новой эры.
Книгу, где все слова пишутся с заглавной буквы, трудно читать; так и с жизнью, в которой все дни воскресенья.
Когда женщины ведут разговор о женщинах, они особенно хвалят ум красивых и красоту умных, голос павлина и оперение соловья.
Кто в старости может обходиться без любви, тот не любил и в юности, ибо для любви годы не помеха.
Кто хвастает знанием тайны, тот одну половину ее уже открыл, а другую открыть не замедлит.
Легче всего люди выдают свои намерения, когда последние не удаются им.
Легче забыть десять поцелуев, чем один.
Любовь — история в жизни женщины и эпизод в жизни мужчины.
Люди охотнее простят клевету, чем поучение.
Малые страдания выводят нас из себя, великие же — возвращают нас самим себе. Треснувший колокол издает глухой звук: разбейте его на две части — он снова издаст чистый звук.
Мудрый Аполлон знал, что лучше всего охотятся голодные собаки, лучше всего бегают легкие бегуны, что тощий Пегас выносливее тяжелой верховой лошади, что из кремня нужно высекать огонь. Поэтому он награждал своих любимцев бедностью, облагораживал их душу ценой их тела и давал им мало жить, чтобы они вечно жили.
Мужество состоит не в том, чтобы смело преодолеть опасность, но в том, чтобы встречать ее с открытыми глазами.
Музыка — поэзия воздуха.
Нагота — национальный костюм человечества.
Нам недостает шутки, потому что недостает серьезности, которую замещает теперь все уравнивающее остроумие, что смеется равно над добродетелью и пороком и упраздняет их.
Не потому грустна старость, что кладет конец радостям, а потому, что кладет конец надеждам.
Нет ничего опаснее, чем мирить двух людей. Поссорить их куда безопасней и легче.
Ничего не откладывай на после, ибо после тебе легче не будет.
О музыка! Отзвук далекого гармоничного мира! Вздох ангела в нашей душе! Когда замирает слово и объятие и наполненный слезами глаз, когда наши немые сердца в одиночестве томятся за решеткой нашей груди—о, тогда только благодаря тебе могут они послать друг другу отклик из своих тюрем, соединить в одной пустыне свои далекие стоны.
Осмеяние, то есть нравственное негодование, должно совмещаться с постоянством возвышенного чувства.
Память — единственный рай, из которого нас не могут изгнать.
Подлинная нравственность непосредственно поэтична, а поэзия, в свою очередь, — опосредованно нравственна.
Проницательность ума — это совесть остроумия.
Робкий боится заранее, трусливый — в момент опасности, а смелый — после.
Самая сильная ненависть — самая молчаливая, подобно самым высоким добродетелям и самым свирепым псам.
Самый большой недостаток человека заключается в том, что у него так много маленьких недостатков.
Свобода есть благо, обладание которым приносит меньше удовольствия, чем его потеря — страданий.
Сейчас у нас больше учености, чем ученых, и точно так же добродетели больше, чем людей добродетельных.
Скромен не тот, кто равнодушен к похвалам, а тот, кто внимателен к порицаниям.
Совесть человека может заблуждаться, но сам человек может и не быть бессовестным, точно так же как можно обладать ложным вкусом, не впадая в безвкусицу.
Суеверие — чудовищное, почти неодолимое чувство, благодаря которому мирный человек стоит как бы среди исполинской мельницы Вселенной, оглушенный и одинокий.
То, что истинно при свете лампы, не обязательно истинно при свете солнца.
Только в минуты свидания и разлуки люди знают, сколько любви таило их сердце.
Только женщины умеют любить — и Бога, и человека.
Тоска по любви есть сама любовь.
Тот, кто несет фонарь, спотыкается чаще, чем тот, кто идет следом.
Тот, кто никогда не искал ни дружбы, ни любви, в тысячу раз беднее того, кто их обеих утратил.
У женщин — все сердце, даже голова.
Характер человека никогда не раскрывается так ярко, как тогда, когда он пытается описать характер другого человека.
Хороший врач спасет если не от болезни, то хотя бы от плохого врача.
Человек должен быть доступен для страстей, но и властен располагать ими.
Чем дальше от нравственного идеала, тем больше характерного оказывается в распоряжении художника. Вот почему полулюди — получерти всегда удаются лучше, чем полубоги.
В брачной жизни соединенная пара должна образовать как бы единую моральную личность.
Величайшее чувственное наслаждение, которое не содержит в себе никакой примеси отвращения, — это, в здоровом состоянии, отдых после работы.
Взывать к мужеству — это уже наполовину значит внушить его.
Все, что мы говорим, должно быть истинным, но из этого не следует, что мы обязаны публично высказывать всякую истину.
Вся культура и искусство, украшающие человечество, самое лучшее общественное устройство — это все плоды необщительности.
Гений — это талант изобретения того, чему нельзя учить или научиться.
Глупость — это недостаток, и против него нет лекарства.
Добродетель обозначает мужество и храбрость и, следовательно, предполагает врага.
Долг! Ты возвышенное, великое слово, в тебе нет ничего приятного, что льстило бы людям.
Если надо помочь науке, то следует вскрывать трудности и даже искать те, которые тайно ей мешают...
Жизнь людей, преданных только наслаждению без рассудка и без нравственности, не имеет никакой цены.
Закон, живущий в нас, называется совестью. Совесть есть, собственно, применение наших поступков к этому закону.
Когда стыдливость исчезает, то не остается ничего, что могло бы придать ценность жизни людей.
Краска на лице выдает нас, когда мы лжем, но она не всегда служит доказательством лжи. Мы часто краснеем за бесстыдство того, кто обвиняет нас в чем-либо.
Красота поступка состоит прежде всего в том, что его совершают легко и как бы безо всякого напряжения.
Кто избавился от излишеств, тот избавился от лишений.
Люди бежали бы друг от друга, если бы они видели один другого в полнейшей откровенности.
Моральную ценность должно усматривать только в том, что поступок совершают из чувства долга.
Обязанность по отношению к самому себе состоит в том, чтобы человек соблюдал в самом себе человеческое достоинство.
Отречение от своего внутреннего убеждения есть поступок низменный.
Постоянно давать детям награды не годится. Через это они становятся себялюбивыми, и отсюда развивается продажный образ мыслей.
Работа — лучший способ наслаждаться жизнью.
Смерти меньше всего боятся те люди, чья жизнь имеет наибольшую ценность.
Страдание — это побуждение к деятельности.
Этика есть философия убеждения.
Благословен тот, кто нашел свое дело в жизни; большего нам не дано.
Благочестие и кислая мина — вещи разные.
Богатство света состоит именно в оригинальных людях. Благодаря им и их произведениям свет именно свет, а не пустыня. Воспоминание о людях и история их жизни — сумма его силы, его священная собственность на вечные времена, поддерживающая его и насколько возможно помогающая ему проталкиваться вперед сквозь неизведанную еще глубину.
Величие великого человека обнаруживается в том, как он обращается с маленькими людьми.
Во Франции долго царил деспотизм, ограничиваемый эпиграммами.
Все обездоленные должны уяснить себе только одно: быть обездоленным глупо.
Всюду, постоянно должен человек «расплачиваться ценой жизни», он должен, как солдат, исполнять свое дело за счет своей жизни.
Всякий труд благороден, и благороден один лишь труд.
Всякое величие бессознательно — в противном случае оно стоит малого или не стоит ничего.
Гениальность — это прежде всего выдающаяся способность быть за все в ответе.
Гении — наши настоящие люди, наши великие люди, вожди тупоумной толпы, следующей за ними, точно повинуясь велениям судьбы. Они обладали редкой способностью не только «догадываться» и «думать», но знать и верить. По натуре они склонны были жить, не полагаясь на слухи, а основываясь на определенных воззрениях. В то время как другие, ослепленные одной наружной стороной вещей, бесцельно носились по великой ярмарке жизни, они рассматривали сущность вещей и шли вперед как люди, имеющие перед глазами путеводную звезду и ступающие по надежным тропам.
Главный орган человеческого тела, незыблемая основа, на которой держится душа, — это кошелек.
Глупость и хорошее пищеварение — незаменимые качества для борьбы с лишениями.
Двое-трое — это уже Общество. Один станет Богом, другой — дьяволом, один будет вещать с кафедры, другой — болтаться под перекладиной.
Если бы Иисус Христос явился сегодня, никто бы не стал его распинать. Его бы пригласили к обеду, выслушали и от души посмеялись.
Если вы желаете удержать человека от какого-нибудь поступка, заставьте его разговориться на эту тему: чем больше люди говорят, тем меньше у них склонности делать.
Если сами мы холопы, то для нас не может быть героев.
Если человек знает меру, он знает все.
Жизнь — короткое, очень короткое время между двумя вечностями...
Жизнь великого человека не веселый танец, а битва и поход, борьба с властелинами и целыми царствами.
Заблуждения мудреца положительно более поучительны, чем истины глупца, ибо мудрый парит в возвышенных областях, откуда все далеко видно, глупый же топчется по низменным проторенным дорогам.
Здоровый человек — самое драгоценное произведение природы.
Здоровье — великое дело как для того, кто им пользуется, так и для других.
Золотой дождь размывает все границы.
Идеал в тебе самом. Препятствия к достижению его — в тебе же. Твое положение есть тот материал, из которого ты должен осуществить этот идеал.
Из всех прав самое неопровержимое — это право умного (силой ли, уговорами ли) вести за собой дурака.
Из всех проявлений человеческого творчества самое удивительное и достойное внимания — это книги. В книгах живут думы прошедших времен; внятно и отчетливо раздаются голоса людей, прах которых давно разлетелся, как сон. Все, что человечество совершило, передумало, все, чего оно достигло, — все это сохранилось, как бы волшебством, на страницах книг.
Искреннюю радость доставляет человеку возможность восхищаться кем-нибудь; ничто так не возвышает его — хотя бы на короткое время — над всеми мелочными условиями, как искреннее восхищение.
История — это квинтэссенция сплетни.
История мира — это биография великих людей.
Книга — чистейшая сущность человеческой души.
Как бы часто нам ни внушали, что более близкое и подробное ознакомление с людьми и вещами уменьшит наше восхищение или что только темное и наполовину незнакомое может казаться возвышенным, мы все-таки не должны этому безусловно верить. И здесь, как и во многом другом, не знание, а лишь малое знание заставляет гордиться, и на место восхищения узнанным предметом ставит восхищение самим узнавшим.
Любая реформа, кроме моральной, бесполезна.
Людям следует быть скромнее.
Метафизика — это попытка ума подняться над умом.
Можно обожать нечто, хотя бы оно было весьма незначительно; но невозможно обожать чистейшее, ноющее ничтожество.
Молчание глубоко, как Вечность; разговоры мелки, как Время.
Музыка своей мелодией доводит нас до самого края вечности и дает нам возможность в течение нескольких минут постичь ее величие.
На нашем лучезарном небосклоне всегда сыщется темное пятно — и это наша собственная тень.
Наличные — не единственная связь человека с человеком.
Насколько человек побеждает страх, настолько он — человек.
Настоящее — это суммарно взятое прошлое.
Наше предназначение не в том, чтобы пытаться ясно разглядеть то, что удалено от нас и скрыто в тумане, но в том, чтобы трудиться над тем, что у нас под рукой.
Не будьте рабом слов.
Нет более печального доказательства ничтожности человека, чем неверие в великих людей.
Нет между людьми закона более нравственного, чем закон власти и подчинения.
Никто не знает, как поступит Толпа, тем более — она сама.
Ничто так не научает, как сознание своей ошибки. Это одно из главных средств самовоспитания.
Новая точка зрения всегда оказывается в меньшинстве...
Опыт — самый лучший учитель, только плата за обучение слишком велика.
Первая обязанность человека — преодолеть страх. Пока у человека трясутся поджилки, его действия останутся рабскими.
Писатель — тот же священнослужитель.
Поклонение героям должно выразиться в том, что сами мы будем героически настроены.
Правильно во всех отношениях сказано: всякого человека судят по вере его. И по неверию.
При каждом споре, в тот момент, когда мы начинаем сердиться, мы перестаем бороться за истину и вступаем в спор уже за самих себя.
Природа не терпит лжи.
Речь — удел человека; молчание — удел Бога; но и зверя, и смерти... А потому мы должны постигнуть оба искусства.
С помощью цифр доказать можно все что угодно.
Самая большая вина — не сознавать свою вину.
Самое неприятное чувство — это чувство собственного бессилия.
Самое страшное неверие — это неверие в себя.
Самый несчастный из людей тот, для кого в мире не оказалось работы.
Сентиментальные люди — самые бессмысленные из смертных...
Сколько есть в народе людей, которые вообще могут видеть незримую справедливость неба и знают, что она всесильна на земле, — столько людей стоит между народом и его падением. Столько, и не больше. Всемогущая небесная сила посылает нам все новых и новых людей, имеющих сердце из плоти, не из камня, а тяжелое несчастье, и так уже довольно тяжелое, окажется учителем людей!
Слепой может объехать весь мир и ничего не заметить.
Счастлив тот народ, чьи анналы отсутствуют в исторических книгам.
Тот, кто ничего не совершил, ничего не знает.
Три главные составные части современной цивилизации: Порох, Печать и Протестантизм.
Тяготы способны перенести сотни людей, благополучие — лишь единицы.
Хорошо написанная жизнь — почти такая же редкость, как хорошо прожитая.
Человек не должен жаловаться на времена; из этого ничего не выходит. Время дурное: ну что ж, на то и человек, чтобы улучшить его.
Человек не может быть неисправимо плохим, если он хотя бы раз от души смеялся.
Человек только и живет надеждой; надежда, по сути, его единственная собственность.
Экономика — наука зловещая...
Я думаю, что уважение к героям, в различные эпохи проявляющееся различным способом, является душой общественных отношений между людьми и что способ выражения этого уважения служит истинным масштабом нормальности или ненормальности господствующих на свете отношений.
Я и не претендую на постижение Вселенной — она во много раз больше, чем я...
Я не верю в коллективную мудрость невежественных индивидов.
Беда, коль пироги начнет печь сапожник, А сапоги тачать пирожник.
Быть сильным хорошо, Быть умным лучше вдвое.
Если голова пуста,
То голове ума не придадут места.
И счастье многие находят
Лишь тем, что хорошо на задних лапках ходят.
Как бывает жить ни тошно, умирать еще тошней.
Кого нам хвалит враг, в том, верно, проку нет.
Кто ж будет в мире прав, коль слушать клеветы?
На языке легка и ласка и услуга;
Но в нужде лишь узнать прямого можно друга.
Не презирай совета ничьего, Но прежде рассмотри его.
Орлам случается и ниже кур спускаться, Но курам никогда до облак не подняться!
Погода к осени дождливей,
А люди к старости болтливей.
У сильного всегда бессильный виноват.
Услужливый дурак опаснее врага.
Большинство людей слушает рассказы о привидениях днем с удовольствием, вечером же не без чувства страха.
Быть на расстоянии какого-нибудь шага от цели или же совсем не приблизиться к ней — это, в сущности, одно и то лее.
В некоторых случаях женщина намного проницательнее сотни мужчин.
В том-то и заключалось преимущество древних, что они во всем умели отыскать меру.
Величайшая ошибка, которую обыкновенно делают в воспитании, — не приучат юношество к самостоятельному размышлению.
Весьма полезно слово «почти», когда желают что-нибудь сказать и вместе с этим ничего не сказать.
Воображение... сообразуется с нашими деяниями, и если эти деяния отвечают тому, что мы зовем нашим долгом, нашей добродетелью, то воображение лишь приумножает для нас покой и радость.
Воспитание не дает человеку ничего такого, чего он сам по себе не мог бы достигнуть, но оно достигает всего скорее и легче.
Высшая похвала художнику — это когда перед его произведением забываешь о похвалах.
Герой — это муж, знающий, что есть блага, которые дороже жизни; муж, посвятивший свою жизнь служению государству, себя одного — служению многим.
Горячая лошадь вместе со всадником может сломать себе шею как раз на той тропинке, по которой осторожный осел идет не спотыкаясь.
Если б люди всегда думали об исходе своих предприятий, они бы ничего не предпринимали.
Если глупец и подаст невзначай хороший совет, то выполнить его следует умному человеку.
Если тебе придется услышать о чьей-либо чудовищной неблагодарности, разберись сперва как следует во всех обстоятельствах этого дела, а потом уж решай, заслужил ли тот человек такой позорный упрек. Истинные благодетели редко когда упрекнут кого-нибудь в неблагодарности, и даже — хочется верить, к чести людей, — никогда. А благодетели с мелкими своекорыстными намерениями пусть винят себя сами, что вместо признательности пожинают неблагодарность.
Есть очень мало голосов, которые при крайнем напряжении не стали бы противными; и слишком быстрые, слишком бурные движения редко бывают благородными..
Злые люди всегда ищут местечко потемнее, уже потому, что они злые. Но что толку, если они и скроются от всего света? Совесть- то поважнее целого света, обвиняющего нас.
Изысканная, напыщенная, чопорная речь несовместима с чувством. Она не служит истинным его выражением и не может его вызвать. Но чувство вполне мирится с самыми простыми, обыкновенными, даже пошлыми словами и выражениями.
Искреннее переживание — самое спорное в таланте актера. Оно может быть там, где его не замечают, и, наоборот, можно предполагать его там, где его совсем нет.
Исполнять обязанности дружбы несколько потрудней, чем восхищаться ею.
Как далеко актеру, который только понимает какое-нибудь место, до актера, который в то же время переживает его!
Как печально, что мы не можем рисовать непосредственно глазом! Как много пропадает на длинном пути — из глаза — через руку — в кисть!
Когда мы прекрасны, мы прекраснее всего без нарядов.
Красота души придает прелесть даже невзрачному телу, точно так же, как безобразие души кладет на самое великолепное сложение и на прекраснейшие члены тела какой-то особый отпечаток, который возбуждает в нас необъяснимое отвращение.
Кто из людей премудрым не мнит себя?
Кто ищет друзей, достоин того, чтобы их найти; у кого нет друзей, тот никогда их и не искал.
«Кто захочет написать тебя, когда никто не хочет видеть тебя», — говорит старый сочинитель эпиграмм очень безобразному человеку.
Кто при известных обстоятельствах не лишается ума, тот не имел чего лишиться.
Любить надо бескорыстно.
Люди не всегда бывают тем, чем кажутся.
Люди, сознающие, что и они блуждали по запретным тропам, не могут быть слишком строги. Да и не должны. Важны ведь не преграды, которые добродетель воздвигает перед любовью, важно уметь прощать человеческую слабость тем, кто оставил позади эти преграды, и разумно судить о вытекающих отсюда последствиях.
Мечтатель часто верно определяет будущее, но он не хочет дожидаться его. Он хочет своими усилиями приблизить его. То, на что природе нужны тысячи лет, он хочет видеть совершенным во время своей жизни.
Мир житейский — это часы, гири которых — деньги, а маятник — женщина.
Не может быть великим то, что не правдиво.
Набожным восторгам предаваться Безмерно легче, чем творить добро. Знай, слабый человек, хоть он подчас Того и сам не ведает, охотно В восторженном безделье пребывает, Чтоб только добрых дел не совершать.
Не все те свободны, кто смеется над своими цепями.
Некоторые люди знамениты, а некоторые заслуживают быть знаменитыми.
Непростительная гордость — не хотеть быть обязанным любимому человеку своим счастьем.
Неужели вы думаете, что Рафаэль не был бы величайшим гением живописи, если бы он, благодаря несчастной случайности, родился без рук?
Ни один народ в мире не одарен какой-либо способностью преимущественно перед другими.
Ничто не придает столько выражения и жизни, как жесты, движения рук, особенно при душевных волнениях; без жестов самое кривое лицо маловыразительно.
Ничто ненастоящее не может быть великим.
Ничтожна та любовь, что не страшится навлечь презрение на любимую.
Одна женщина никогда не признает прелесть другой.
Ожидание радости тоже есть радость.
Очаровательная грация — это красота в движении, и потому она менее удается живописцу, чем поэту.
Перед призраком Гамлета волосы поднимаются у всех — покрывают ли они верующий или неверующий мозг.
Переполненное сердце не может взвешивать слова.
Плохо, если царь Орел средь падали, но ежель он Сам падаль средь орлов — пиши пропало!
Подобно тому как комплимент редко бывает без лжи, так и грубость редко бывает без известной доли правды.
Подпасть пороку по неведению — одно, знать его и тем не менее в нем погрязнуть — совсем другое.
Последовательные действия не могут, как таковые, стать объектами живописи; она должна довольствоваться одновременными действиями или телами, которые своим положением заставляют предполагать действие.
Природа намеревалась сделать женщину вершиной творения, но ошиблась глиной и выбрала слишком мягкую.
Птицу можно поймать. Но можно ли сделать, чтобы клетка была ей приятнее вольного воздуха?
Равенство — самая прочная основа любви.
Радоваться в одиночку грустно.
Разве смеяться — дурно? И разве нельзя смеяться, сохраняя полную серьезность?... Смех лучше сохраняет нам разум, нежели досада и огорчения.
Разговаривая, редко высказывают качества, которыми обладают, скорее выдают те, которых недостает.
Разумный актер никогда не выдвинет свою роль, где это не является необходимым, в ущерб другим ролям.
Самое меньшее благо в жизни — это богатство; самое большое — мудрость.
Самый медлительный человек, если он только не теряет из виду цели, идет быстрее, чем тот, кто блуждает бесцельно.
Самый отъявленный злодей старается извинить себя и уговорить, что совершенное им преступление не особенно существенно и обусловлено необходимостью.
Солдатом надо быть во имя отчизны или из любви к делу, за которое идешь в бой. Без цели служить сегодня здесь, а завтра там — значит быть подручным мясника, не более.
Спорьте, заблуждайтесь, ошибайтесь, но, ради бога, размышляйте, и хотя криво, да сами.
Стыдливость может быть уместна везде, только не в деле признания своих ошибок.
Судьба подчас чересчур уж сильно замахивается, когда хочет легонько стукнуть нас. Казалось, она вот-вот нас раздавит, а на самом-то деле она всего лишь комара у нас на лбу прихлопнула.
Суеверия, в которых мы выросли, не теряют своей власти над нами даже и тогда, когда мы познали их.
Считать себя счастливее или несчастнее, чем на самом деле, — обычное заблуждение молодости.
То, что однажды напечатано, становится достоянием всего мира на вечные времена.
Уж лучше терпеть несправедливость, чем ее совершать.
Хорошее и даже самое лучшее быстро приедается, если оно становится повседневным.
Художники пишут глазами любви, и только глазам любви следует судить их.
Человек человеку все-таки ближе, чем ангел.
Чем красивее женщина, тем она должна быть честнее, потому что только честностью она может противодействовать тому вреду, который способна произвести ее красота.
Я давно уже считал, что двор — не место для поэта, который должен изучать природу. Но если пышность и этикет превращают людей в машины, то обязанность поэта — снова сделать из этих машин людей.
Яд, который не действует сразу, не становится менее опасным.
И я благодарю Бога тысячу раз за то, что он сделал меня атеистом.
Быстрое накопление знаний, приобретаемых при слишком
малом самостоятельном участии, не очень плодотворно. Ученость также может родить лишь листья, не давая плодов.
В слове «ученый» иногда заключено лишь понятие того, что человека многому учили, но не то, что он сам чему-то научился.
Величайшее счастье, о котором я ежедневно прошу небо: пусть превосходят меня в силах и знаниях лишь разумные и добродетельные люди.
Видя себя в других, не только любишь себя, но и ненавидишь. Воспитание есть своего рода рождение.
Впечатление от десяти изречений, действующих на ум, легче изгладить, чем впечатление от одного, подействовавшего на сердце.
Все же самая лучшая крепость против ударов судьбы — могила.
Всеобщий источник нашего несчастья в том, что мы верим, будто вещи действительно являются тем, чем мы их считаем.
Жить против воли отвратительно; но еще ужасней было бы стать бессмертным, если этого не желаешь.
Заурядный человек всегда приспосабливается к господствующему мнению и господствующей моде, он считает современное состояние вещей единственно возможным и относится ко всему пассивно.
Истинную свободу и истинное ее применение лучше всего характеризуют злоупотребления свободой.
Каждый человек имеет свою особенную манеру ошибаться; тем более что ошибки заключаются часто в неправильно понятой точности.
Книга — это зеркало. И если в него смотрится обезьяна, то из него не может выглянуть лик апостола.
Краснеют ли от стыда в темноте? Что от испуга в темноте бледнеют, в это я верю, но в первое — нет. Потому что бледнеют только из-за себя, а краснеют и за себя, и за других.
Кто имеет меньше, чем желает, должен знать, что он имеет больше, чем заслуживает.
Кто не понимает ничего, кроме химии, тот и ее понимает недостаточно.
Лезвие ножа образует рукоятка.
Люди, которым всегда некогда, обыкновенно ничего не делают.
Мир существует не для того, чтобы мы его познавали, а для того, чтобы мы воспитывали себя в нем.
Многие скорее считают добродетелью раскаяние в ошибках, чем старание их избежать.
Мы живем в мире, где один дурак создает много дураков, а один мудрый — очень мало мудрых.
Научиться достаточно наглядно представлять себе, что никто не является вполне счастливым, есть, возможно, ближайший путь к полному счастью.
Наши навыки все более возрастают, и, в конце концов, вероятно, человек будет выполнять все, ничего не сознавая, и превратится в мыслящее животное. Разумность приближает нас к животному состоянию.
Наши слабости нам уже не вредят, когда мы их знаем.
Не следует ложиться спать прежде, чем не скажешь себе, что за день ты чему-то научился. То, что я понимаю под словом «научился», это стремление раздвинуть границы нашего научного и какого-либо иного полезного знания.
Не совершаем ли мы, колесуя убийцу, ошибку ребенка, который бьет тот стул, на который наткнулся?
Не создавай себе слишком мудреного представления о человеке, суди о нем просто; не считай его ни слишком хорошим, ни слишком дурным.
Не удивительно ли, что люди так часто воюют за религию и так редко живут по ее предписаниям?
Несомненный признак всякой хорошей книги — это то, что она нравится тем больше, чем человек становится старше.
Ни на один день не уклоняться от своей цели — вот средство продлить время, и притом очень верное средство, хотя пользоваться им нелегко.
Ни о чем не судят так поверхностно, как о характере человека. Ни в одном деле не оценивают целого менее, чем здесь, а ведь именно в этом и заключается суть характера.
О том, чем должен быть человек, даже лучшие люди не знают почти ничего достоверного; о том же, каков он есть, кое-что можно узнать на примере каждого!
От людей следует требовать услуг по их возможностям, а не по нашему желанию.
Отыскивать маленькие недостатки — издавна свойство умов, которые мало или вовсе не возвышались над посредственностью. Возвышенные умы молчат или же возражают против целого, а великие умы творят сами, никого не осуждая.
Очень печально, что стремление людей уменьшить зло порождает так много нового зла.
Ощущение совместного стыда — чувство всегда искреннее. Его испытываешь, когда человек, высоко ценимый, недостаточно зная тех, перед кем он хочет порисоваться, становится смешным.
Первый шаг мудрости — нападать на все, последний — переносить все.
Перемудрить — это один из самых позорных видов глупости.
Плохие люди выигрывают, когда их лучше узнаешь, а хорошие теряют.
Превратить глупца в гения столь же трудно, как свинец в золото.
Прежде чем осудить, всегда надо подумать, нельзя ли найти извинение.
При отсутствии других средств характер человека никогда нельзя понять вернее, чем по той шутке, на которую он обижается.
Пусть тебя слишком не огорчает незаслуженное порицание; зато ведь и хвалят тебя иной раз ни за что.
Пытаться сделать все сразу — значит ничего не сделать.
Рабский поступок — не всегда поступок раба.
Скромник для меня более невыносим, чем хвастун. Хвастун признает за каждым его достоинство, излишне же скромный человек, по-видимому, презирает того, перед кем скромничает.
Скрывая свои недостатки, лучше не станешь; наш авторитет выигрывает от той искренности, с которой мы признаем их.
Сомнение должно быть не более чем бдительностью, иначе оно может стать опасным.
Сочувствие — неважная милостыня.
Странно ведь: дождь идет всегда во время ярмарки или когда мы хотим сушить белье, а то, что мы ищем, находится непременно в самом дальнем кармане.
Там, где прежде были границы науки, там теперь ее центр.
То, что кажется странным, редко остается необъясненным.
У человека, влюбленного в себя, есть то преимущество, что у него мало соперников.
Уединение нужно искать в больших городах.
Ум человека можно определить по тщательности, с которой он учитывает будущее или исход дела.
Усомнись во всем, по крайней мере, один раз, и пусть не будет исключением из этого и аксиома «дважды два — четыре».
Чем, спрашивается, не девиз: стремиться найти истину — это всегда заслуга, даже если на этом пути и блуждаешь.
Чтобы увидеть новое, необходимо сделать нечто новое.
Я знаю минуту показного внимания: это самая глубокая степень рассеянности.
Я, конечно, не могу сказать, будет ли лучше, если все будет по-иному, но вот что я могу утверждать; все должно быть по-иному, если все должно стать лучше.
А вдохновение — это такая девка, которую завсегда изнасильничать можно.
Все, что есть в природе, математически точно и определенно; хотя мы иногда сомневаемся в этой точности, но наше незнание нисколько не умаляет ее: если бы даже весь мир сомневался в том, что дважды два четыре, все-таки дважды два у всех сомневающихся дадут четыре.
Дерзайте отчизну мужеством прославить!
Духовенству к учениям, правду физическую для пользы и просвещения показующим, не привязываться, а особливо не ругать наук в проповедях.
Если бы я захотел читать, еще не зная букв, это было бы бессмыслицей. Точно так же, если бы я захотел судить о явлениях природы, не имея никакого представления о началах вещей, это было бы такой же бессмыслицей.
Ежели ты что хорошее сделаешь с трудом, труд минется, а хорошее останется, а ежели сделаешь что худое с услаждением, услаждение минется, а худое останется.
Журналист не должен торопиться порицать гипотезы. Оные единственный путь, которым величайшие люди успели открыть истины самые важные.
Журналист никогда не должен создавать себе слишком высокого представления о своем превосходстве, о своей авторитетности, о ценности своих суждений. Ввиду того, что деятельность, которой он занимается, уже сама по себе неприятна для самолюбия тех, на кого она распространяется, он оказался бы совершенно не прав, если бы сознательно причинял им неудовольствие и вынуждал их выставлять на свет его несостоятельность.
За общую пользу, а особливо за утверждение науки в Отечестве, и против отца своего родного восстать за грех не ставлю.
Идолопоклонническое суеверие держало астрономическую землю в своих челюстях, не давая ей двигаться.
Иногда промедление смерти подобно.
Колумбы росские, презрев угрюмый рок, Меж льдами новый путь отворят на восток, И наша досягнет в Америку держава.
Карл Пятый, римский император, говаривал, что ишпанским языком с богом, французским — с друзьями, немецким — с неприятелем, италианским — с женским полом говорить прилично. Но если бы он российскому языку был искусен, то, конечно, к тому присовокупил бы, что им со всеми оными говорить пристойно, ибо нашел бы в нем великолепие ишпанского, живость французского, крепость немец кого, нежность италианского, сверх того богатство и сильную в изо бражениях краткость греческого и латинского языков.
Красота, величие, сила и богатство российского языка явствуют довольно из книг, в прошлые века писанных, когда еще не токмо никаких правил для сочинений наши предки не знали, но и о том едва ли думали, что оные есть или могут быть.
Кто достигнет старости, тот почувствует болезни от роскошей, бывших в юности, следовательно, в молодых летах должно от роскошей удаляться.
Кто малого не может, тому и большее невозможно.
Ленивый человек в бесчестном покое сходен с неподвижною болотною водою, которая, кроме смраду и презренных гадин, ничего не производит.
Любовь сильна, как молния, но без грому проницает, и самые сильные ее удары приятны.
Малый человек и на горе мал; исполин велик и в яме.
Науки юношей питают, Отраду старцам подают,
В счастливой жизни украшают, В несчастный случай берегут...
Наука есть ясное познание истины, просвещение разума, непорочное увеселение жизни, похвала юности, старости подпора, строительница градов, полков, крепость успеха в несчастии, в счастии украшение, везде верный и безотлучный спутник.
Не здраво рассудителен математик, ежели он хочет божескую волю вымерять циркулем. Таков же и богословия учитель, если он думает, что по псалтире научиться можно астрономии или химии.
Не токмо у стола знатных господ или у каких земных владетелей дураком быть не хочу, но ниже у самого Господа Бога, который дал мне смысл, пока разве отнимет.
Нет такого невежды, который не мог бы задать больше вопросов, чем может их разрешить самый знающий человек.
Неусыпный труд все препятствия преодолевает.
Ничто не происходит без достаточного основания.
Один опыт я ставлю выше, чем тысячу мнений, рожденных только воображением.
Ошибки замечать не много стоит: дать нечто лучшее — вот что приличествует достойному человеку.
Повелитель многих языков, язык российский не только обширностью мест, где он господствует, но купно собственным своим пространством и довольствием велик перед всеми в Европе.
Разум с помощью науки проникает в тайны вещества, указывает, где истина. Наука и опыт — только средства, только способы собирания материалов для разума.
Ты словом божиим незнанье закрываешь И больше тех мужей у нас быть уповаешь; Ты думаешь, Пахом, что ты уж Златоуст! Но мы уверены о том, что мозг твой пуст.
Те, кто пишут темно, либо невольно выдают свое невежество, либо намеренно худо скрывают его. Смутно пишут о том, что смутно себе представляют.
Те, кто, намереваясь извлечь из опыта истины, не берут с собой ничего, кроме собственных чувств, по большей части должны остаться ни с чем, ибо они или не замечают лучшего и необходимейшего, или не умеют воспользоваться тем, что видят или постигают с помощью остальных чувств.
Только в бодром горячем порыве, в страстной любви к своей родной стране, смелости и энергии родится победа. И не только и не столько в отдельном порыве, сколько в упорной мобилизации всех сил, в том постоянном горении, которое медленно и неуклонно сдвигает горы, открывает неведомые глубины и выводит их на солнечную ясность.
У многих глубоко укоренилось убеждение, что метод философствования, опирающийся на атомы, либо не может объяснить происхождения вещей, либо, поскольку может, отвергает Бога-творца. И в том, и в другом они, конечно, глубоко ошибаются, ибо нет никаких природных начал, которые могли бы яснее и полнее объяснить сущность материи и всеобщего движения, и никаких, которые с большей настоятельностью требовали бы существования всемогущего двигателя.
Уподобления не доказывают, а лишь объясняют доказанное. Почетнее признать правильные чужие положения, чем поддерживать свои ложные.
Я не презираю Аристотеля, сего славного и в свое время отменитого от других философа, но тем без сожаления удивляюсь, которые про смертного человека думали, будто бы он в своих мнениях не имел никакого погрешения, что было главным препятствием к приращению философии и прочих наук, которые от ней много зависят. Чрез сие отнято было благородное рвение, чтобы в науках упражняющиеся один перед другим старались о новых и полезных изобретениях.
Язык, которым Российская держава великой части света повелевает, по ея могуществу имеет природное изобилие, красоту и силу, чем ни единому европейскому языку не уступает. И для того нет сумнения, чтобы российское слово не могло приведено быть в такое совершенство, каковому в других удивляемся.
Большая политика — это всего лишь здравый смысл, примененный к большим делам.
Большие батальоны всегда правы.
Будите меня только, если придут плохие новости; а если хорошие — ни в коем случае.
В каждом большом деле всегда приходится какую-то часть оставить на долю случая.
В любви единственная победа — это бегство.
В ранце каждого солдата лежит жезл маршала.
В России нет дорог — только направления.
Военных сил недостаточно для защиты страны, между тем как защищаемая народом страна непобедима.
Война состоит из непредусмотренных событий.
Войско баранов, возглавляемое львом, всегда одержит победу над войском львов, возглавляемых бараном.
Воображение правит миром.
Выиграл сражение не тот, кто дал хороший совет, а тот, кто взял на себя ответственность за его выполнение и приказал выполнить.
Гениальные люди — это метеоры, призванные сгореть, чтобы озарить свой век.
Для управления печатью нужны хлыст и шпоры.
Есть два рычага, которыми можно двигать людей: страх и личный интерес.
Искусные льстецы обычно не менее искусные клеветники.
Искусство управления состоит в том, чтобы не позволять людям состариться в своей должности.
Красивая женщина нравится глазам, а добрая — сердцу; одна бывает прекрасною вещью, а другая — сокровищем.
Кто стоит высоко и у всех на виду, не должен позволять себе порывистых движений.
Кто умеет льстить, умеет и клеветать.
Лучший оратор в мире — успех.
Любовь для праздного человека — занятие, для воина — развлечение, для государя — подводный камень.
Любовь к родине — первое достоинство цивилизованного человека.
Мужчина, допускающий, чтобы им помыкала женщина, — не мужчина и не женщина, а просто ничто.
Наибольшая из всех безнравственностей — это браться за дело, которое не умеешь делать.
Народ, не желающий кормить свою армию, вскоре будет вынужден кормить чужую.
Нет ничего высокомернее бессилия, которое чувствует, что его поддерживают.
Неуч только скучен, педант же несносен.
Никогда не рассматривайте, к какой партии принадлежал человек, который ищет у вас правосудия.
Обычай осуждает нас на многие глупости; самая большая из них — сделаться его рабом.
Один плохой главнокомандующий лучше двух хороших.
От великого до смешного один шаг.
От солдата требуется прежде всего выносливость и терпение; храбрость — дело второе.
От ума до рассудка гораздо дальше, чем полагают.
Пишите коротко и неясно.
Последнее слово всегда остается за общественным мнением.
Природой брак не предусмотрен.
Религия — важный предмет в женских школах.
Она, как бы на нее ни смотреть, есть надежнейшая гарантия для матерей и мужей. Школа должна научить девушку верить, а не думать.
Сила никогда не бывает смешной.
Слава изнашивается.
Со смелостью можно все предпринять, но не все можно сделать.
Только правда оскорбительна.
Там, где вырождаются цветы, не может жить человек.
У политики нет сердца, а есть только голова.
Успех — вот что создает великих людей.
Фанатизм нужно усыпить, чтобы можно было вырвать его с корнем.
Штыками можно сделать все что угодно; только нельзя на них сидеть.
Этими жалкими побрякушками можно управлять людьми.
Я бываю то лисой, то львом. Весь секрет управления заключается в том, чтобы знать, когда следует быть тем или другим.
Воспитание имеет три главные части: воспитание физическое; нравственное, имеющее предметом образование сердца, и разумное воспитание, занимающееся просвещением или образованием разума.
Воспитывай детей своих счастливыми людьми и полезными гражданами.
Иной русский разум гораздо превосходнее бывает заморского; но поелику оный не имеет еще столько уважения и одобрения, как иностранный разум, то он часто от того тупеет.
Когда просишь милости, тогда правды говорить не надлежит.
Кто привык лгать, тому всегда надобно за собою носить большой короб памяти, чтоб одну и ту же ложь не переиначить.
Ничто не действует в младых душах детских сильнее всеобщей власти примера, а между всеми другими примерами ничей другой в них не впечатлевается глубже и тверже примера родителей.
Процветание государства, благополучие народа зависят неотменно от доброты нравов, а доброта нравов неотменно от воспитания.
Трудясь с важностью и размышлением над образованием духа и сердца учеников своих, будете купно и своему духу доставлять новые преимущества. Стараясь других сделать мудрыми, сами будете становиться мудрее, стараясь их исправить, всегда благополучнее будете успевать в собственном исправлении.
Улыбка всегда хороша, ибо она приоткрывает простой внутренний мир человека.
Худой человек всегда бывает и худой гражданин.
Человек не может быть счастливым, если сердце его волнуется беспорядочными пожеланиями; если благополучие ближнего возбуждает в нем зависть; корыстолюбие заставляет его домогаться чужого, а честолюбие и ненависть лишают душевного покоя. Из сего следует часть воспитания, имеющая предметом образование сердца и называемая учеными нравственным воспитанием.
Человек, себя за ничто почитающий, не может к другим иметь никакого почтения и в обоих случаях являет низкость мыслей.
Вот как человек пресмыкается в стезе, когда он хочет уловить природу в ее действиях. Он воображает себе точки, линии, когда подражать хочет ее образам; воображает себе движение, тяжественность, притяжение, когда истолковать хочет ее силы; делит время годами, днями, часами, когда хочет изразить ее шествие, или свой шаг ставит мерою ее всеобъемлющему пространству. Но мера ее не шаг есть и не миллионы миллионов шагов, а беспредельность; время есть не ее, но человеческое; силы же ее и образы суть токмо всеобщая жизнь.
Добродетелью я называю навык действий, полезных общественному благу.
Итак все, что имеет бытие во времени и пространстве, заключает в себе понятие непроницательности; ибо и познания наши состоят токмо в сведении бытия вещей, в пространстве и времени.
Итак, заблуждение стоит воскрай истине, и как возможно, чтобы человек не заблуждал! Если бы познание его было нутрозрительное, то и рассуждение наше имело бы не достоверность, но ясность; ибо противоположность была бы во всяком рассуждении невозможна. В таковом положении человек не заблуждал бы никогда, был бы бог. Итак, воздохнем о заблуждениях человеческих, но почерпнем из того высшее стремление к познанию истины и ограждению рассудка от превратности.
Ничто для нас столь обыкновенно, ничто столь просто кажется, как речь наша, но в самом существе ничто столь удивительно есть, столь чудесно, как наша речь.
Священнослужители были всегда изобретатели оков, которыми отягчался в разные времена разум человеческий, они подстригали ему крылие, да не обратит полет свой к величию и свободе.
Сколько есть способов познавать вещи, толико же путей и к заблуждению.
Только тогда станешь человеком, когда научишься видеть человека в другом.
Человек воздвиг пространное здание своей науки. Не оставил отдаленнейшего края Вселенныя, куда бы смелый его рассудок не устремлялся; проник в сокровеннейшие недра природы и постиг ее законы в невидимом и неосязаемом; беспредельному и вечному дал меру; исчислил неприступное; преследовал жизнь и творение и дерзнул объять мыслию самого творца. Часто человек ниспадал во глубину блуждения и животворил мечтания, но и на косвенной стезе своей велик и богу подражающ. О, смертный! воспряни от лица земли и дерзай, куда несет тебя мысль, ибо она есть искра божества!
Чем больше вникают в деяния природы, тем видима наиболее становится простота законов, коим следует она в своих деяниях.
Чем выше человек восходит в познаниях, тем пространнейшие открываются ему виды.
Яко упражнения в телодвижениях укрепляют телесные силы, тако упражнения в размышлениях укрепляют силы разумные.
Бранные слова оскорбляют уста, из которых исходят, столько же, сколько и уши, в которые входят.
Будьте мягки, человеколюбивы, доступны, сострадательны и щедры; ваше величие да не препятствует вам добродушно снисходить к малым людям и ставить себя в их положение, так чтобы эта доброта никогда не умаляла ни вашей власти, ни их почтения.
Выслушивайте все, что хоть сколько-нибудь заслуживает внимания; пусть все видят, что вы мыслите и чувствуете так, как вы должны мыслить и чувствовать. Поступайте так, чтобы люди добрые вас любили, злые боялись и все уважали.
Во всяком возрасте почитай родителей.
В свете ничего совершенного нет.
В своих трудах и страдании прилично человеку иметь терпение, к людским же винам и погрешностям великодушие.
Всякий родитель должен воздерживаться при детях своих не только от дел, но и от слов, клонящихся к неправосудию и насильству, как-то: брань, клятва, драка, всякая жестокость и тому подобные поступки, и не дозволять и тем, которые окружают детей его, давать им такие дурные примеры.
Всякое дитя родится неученым. Долг родителей есть дать детям учение.
Гораздо лучше предупреждать преступления, нежели их наказывать.
Двоедушие чуждо великим людям: они презирают все низости.
Дитя родителям оказывает благодарность покорностью и почтением.
Доброй хозяйки должность есть: быть тихой, скромной, постоянной, осторожной; к Богу усердной, к свекру и свекрови почтительной; с мужем обходиться любовно и благочинно, малых детей приучать к справедливости и любви к ближнему; перед родственниками и свойственниками быть учтивой, добрыя речи слушать охотно, лжи и лукавства гнушаться; не быть праздной, но радетельной на всякое изделие и бережливой в расходах.
Должно... возбуждати в них (юношестве) охоту к трудолюбию и чтобы они страшились праздности, как источника всякаго зла и заблуждения.
Изучайте людей, старайтесь пользоваться ими, не вверяясь им без разбора; отыскивайте истинное достоинство, хоть бы оно было на краю света: по большей части оно скромно и (прячется где-нибудь) в отдалении. Доблесть не лезет из толпы, не жадничает, не суетится и позволяет забывать о себе.
Искусный стрелок, не попадая в цель, вину не кладет на лук, или стрелы, но у самого себя в проронке требует отчета: однако для того бодрости духа и охоты не теряет.
Книги суть зерцала хотя и не говорят, всякому вину и порок объявляют.
Кто завистлив или желает того и сего, тому не дождаться веселья.
Кто имеет веселье и веселиться не может, тот болен, или отдается мыслям своим во угнетение.
Кто не обучился в юности, того старость бывает скучна.
Кто привык к трудам, тому труд облегчен.
Кто состоянием своим доволен, тому жить весело. Леность есть дурной учитель.
Ложь изо всех вреднейший есть порок.
Лучше весь век учиться, нежели пребыть незнающим.
Лучше оправдать десять виновных, нежели обвинить одного невинного.
Любовь к отечеству, стыд и страх поношения суть средства укротительные и могущие воздержать множество преступлений.
Люди часто сами бывают причиной своего счастья и несчастия.
Мелочные правила и жалкие утонченности не должны иметь доступа к вашему сердцу.
Нет стыда признаться человеку в своей ошибке.
Никогда не позволяйте льстецам осаждать вас: давайте почувствовать, что вы не любите ни похвал, ни низостей.
Оказывайте доверие лишь тем, кто имеет мужество при случае вам поперечить и кто предпочитает ваше доброе имя вашей милости.
Правила воспитания суть первые основания, приуготовляющие нас быть гражданами.
Праздность есть мать скуки и многих пороков.
Преодолев какой ни на есть труд, человек чувствует удовольствие.
Победителей не судят.
Разговор с невеждами иногда более научит, нежели разговор с учеными.
Разумный человек всегда может найти упражнение.
Разумный человек в стыд не вменяет учиться и в совершенных летах, чему не доучился во младости.
Самое надежное, но и самое труднейшее средство сделать людей лучшими есть приведение в совершенство воспитания.
Сделав ближнему пользу, сам себе сделаешь пользу.
Сделай добро, дабы делать добро, а не ради того, чтоб приобрести похвалу или благодарность. Добрый дела сами собою воздаяния приносят.
Снести то на сердце, чего другой снести не мог, есть опыт твердой души, но учинить то добро, чего другой учинить не мог, есть похвальное дело.
Совесть есть светило внутреннее, закрытое, которое освещает единственно самого человека, и речет ему гласом тихим без звука; трогая нежно душу, приводит ее в чувство, и следуя за человеком везде, не дает ему пощады ни в каком случае.
Труд преодолевается трудом.
Учение в счастии человека украшает, в несчастии же служит прибежищем.
Храните в себе те великие душевные качества, которые составляют отличительную принадлежность человека честного, человека великого и героя. Страшитесь всякой искусственности. Зараза пошлости да не помрачит в вас античного вкуса к чести и доблести.
Человек и с посредственным умом, буде труд приложит, искусен быть может.
Человек с добрым сердцем старается обращать всякую вещь и дело в добро; человек с дурным сердцем старается в добре найти злое.
Мало на то надобно смысла, чтобы что опорочить.
Буде увидишь пороки ближнего, не показывай ему свои осуждением.
Благо ли спокойствие? В темнице, к примеру, живут спокойно, но разве из этого следует, что там хорошо? Греки, запертые в пещере циклопа, жили там спокойно в ожидании, когда придет их очередь быть съеденными.
Больше всего следует опасаться тех страстей, которые обманывают, вместо того чтобы неволить, и побуждают нас без нашего ведома делать не то, чего мы желаем.
Вам никогда не удастся создать мудрецов, если будете убивать в детях шалунов.
Везде, где приятное заменяют полезным, приятное почти всегда на этом выигрывает.
Величайшая ошибка при воспитании — это чрезмерная торопливость.
Весьма опасаюсь, как бы тот, кто с первого знакомства обходится со мною так, будто мы дружны двадцать лет, не обошелся бы со мною двадцать лет спустя, как с незнакомцем, попроси я его о важной услуге.
Видеть несправедливость и молчать — это значит самому участвовать в ней.
Воображение не украшает более ничего из того, чем мы овладели; ослепление прекращается, как только начинается наслаждение.
Вообще люди малознающие много говорят, а те, которые много знают, говорят мало.
Воспитание человека начинается с его рождения; он еще не говорит, еще не слушает, но уже учится. Опыт предшествует обучению. Чем меньше люди знают, тем обширнее кажется им их знание.
Все страсти хороши, когда мы владеем ими; все дурны, когда мы им подчиняемся.
Вся наша мудрость состоит из рабских предрассудков, все наши обычаи — не более как подчинение, стеснение, принуждение.
Вся нравственность человека заключается в его намерениях.
Дайте детству созреть в детстве.
Доброе — это прекрасное в действии.
Доброта, выказанная нам каким-нибудь человеком, привязывает нас к нему.
Единственное искусство быть счастливым — сознавать, что счастье твое в твоих руках.
Если бы мы ненавидели порок столько же, сколько любим наслаждения, мы так же легко воздерживались бы от соблазняющего нас греха, как и от смертельного яда в любимом блюде.
Если Высшее существо не сделало мир лучшим, значит, оно не могло его сделать таковым.
Если истинное счастье принадлежит мудрецу, то это потому, что из всех людей он один, у которого судьба меньше всего может отнять.
Если общественная польза не сделала правилом нравственную справедливость, она может сделать из закона орудие политического тиранства, как это часто и бывало.
Жить — это не значит дышать, это значит действовать. Не тот человек больше всего жил, кто может насчитать больше лет, а тот, кто больше чувствовал жизнь.
Зависимость от вещей, не имея никакого нравственного характера, нисколько не вредит свободе и не порождает порока; зависимость же от людей, будучи необузданной, порождает все.
Злополучие, несомненно, великий учитель; но уроки этого учителя стоят очень дорого, так что польза, извлекаемая из них, часто стоит меньше платы за них.
Знать хорошее важнее, чем знать многое.
Имейте в виду, что никогда незнание не делает зла; пагубно только заблуждение. Заблуждаются же люди не потому, что не знают, а потому, что считают себя знающими.
Иногда удар не попадает в цель, но намерение не может промахнуться.
Иной сходит в могилу ста лет, а умер, едва родившись.
Искусство усиливать наслаждение заключается в умении быть скупым на него.
Кто осторожнее в своих обещаниях, тот точнее в их исполнении.
Кто хочет быть свободным, тот действительно свободен.
Мне известны только три орудия, при помощи которых можно влиять на нравы народа: сила закона, власть общественного мнения и привлекательность наслаждения.
Молодость — вот время для усвоения мудрости, старость — время для ее применения.
Мы рождаемся слабыми — нам нужна сила; мы рождаемся беспомощными — нам нужна помощь; мы рождаемся бессмысленными — нам нужен рассудок. Все, чего мы не имеем при рождении и без чего не можем обойтись, став взрослыми, дано нам воспитанием.
Не будем перемещать возрастов, как и времен года: нужно быть самим собою во все времена и не бороться против природы, ибо тщетные усилия растрачивают жизнь и мешают нам ею пользоваться. Дурной поступок мучает нас не тогда, когда он только что совершен, а когда, спустя долгое время, вспоминаешь его, потому что память о нём не угасает.
Нельзя обесчестить того, кто не страшится смерти.
Никогда, говорят философы, правда не вредит людям: это есть сильное доказательство того, что они говорят неправду.
Ничто так неизменно не влечет за собой неблагодарности, Как одолжения, за которые никакая благодарность не была бы достаточно велика.
Обращайтесь с вашим воспитанником соответственно возрасту. Не допускайте у него даже мысли, что вы претендуете на какую- то власть над ним.
Первая награда справедливости — это сознание, что мы поступили справедливо.
Первое правило: сердцу человеческому свойственно ставить себя на место не тех людей, которые счастливее нас, но только тех, которые больше нас заслуживают жалости.
Печаль, тоска, сожаления, отчаяние — это невзгоды преходящие, не укореняющиеся в душе; и опыт нас учит, как обманчиво горькое чув ство, под влиянием которого мы думаем, что наши беды вечны. Сама по себе жизнь ничего не значит, цена ее зависит от ее употребления.
Похвала развращает тех, кому она нравится.
Роскошь, может быть, необходима для того, чтобы дать кусок хлеба нищим; но если бы не было роскоши, то не было бы и нищих.
Самолюбие — вот источник и начало всех наших страстей; оно рождается вместе с нами и не оставляет нас до последней минуты жизни.
Самолюбие очень похоже на наполненный ветром воздушный шар, из которого вырывается буря, лишь только уколешь его.
Самые большие подвиги добродетели были совершены из любви к отечеству.
Самым счастливым бывает тот, кто наименее терпит горе; самым несчастным — тот, кто меньше всего испытывает удовольствия.
Счастье — это неизменное состояние, не созданное для человека в этом мире. Все на земле — в непрерывном течении, которое не позволяет ничему принять постоянную форму. Все изменяется вокруг нас. Мы изменяемся сами, и никто не может быть уверен, что завтра будет любить то же, что любит сегодня. Поэтому все наши мысли о счастье в этой жизни оказываются химерами.
Так как шаг к добру — это не делать зла, то первый шаг к счастью — это не страдать.
Терпение горько, но его плод сладок.
Тысячи путей ведут к заблуждению, к истине только один.
Тягостными делает труды законодательства не столько то, что надо установить, сколько то, что надо уничтожить.
Уединение пробуждает любовь к людям, неназойливый интерес к ним.
Хула есть очень удобная вещь: напасть можно с помощью одного слова, а нужны целые страницы для защиты.
Час работы научит больше, чем день объяснения.
Человек очень силен, когда довольствуется тем, что он есть, и очень слаб, когда хочет подняться выше человечества.
Чрезмерная радость вызывает скорее слезы, чем смех.
Чтобы жить в добродетели, мы всегда должны вести борьбу сами с собой.
Я не знаю большего недруга людей, чем «всеобщий друг»,
который, будучи всегда в восторге от всего, постоянно поощряет злых и своей преступной снисходительностью льстит порокам, порождающим неурядицы в обществе.
Язык ума будет услышан, если он проходит через сердце.
Без зерна орех ничто же есть, а без сердца — человек.
Весьма немалое дело узнать себя.
Воля, несытый ад!
Всех наук семена сокрыты внутри человека, тут их тайный источник.
Для того нам внушается тьма, чтобы открылся свет.
Если кто попал в ров или бездну водяную, не должен думать о трудности, но об избавлении.
И что глупее, как равное равенство, которое глупцы в мир ввести зря покушаются.
Какое мучение трудиться в несродном деле.
Кто не любит хлопот, должен научиться просто и убого жить.
Кто стыдится признать недостатки свои, тот со временем будет бесстыдно оправдывать свое невежество, которое есть наибольший порок.
Любовь есть Софиина дочь.
Многие, что сами сделать не в силах, в том прочим верить не могут.
Не горит сено, не касаясь огня.
Не любит сердце, не видя красоты.
Не тот глуп, кто не знает, но тот, кто знать не хочет.
По разным природным склонностям и путь жития разный.
Святость жизни только в делах.
Узнать не трудно, а трудно привыкнуть.
Чем лучшее добро, тем большим трудом окопалось, как рвом.
Беда тех, кто пишет быстро, состоит в том, что они не могут писать кратко.
В жизни нет ничего лучше собственного опыта.
Время и прилив никогда не ждут.
Длинные языки... сеют вражду между соседями и между народами.
Дурные последствия преступлений живут дольше, чем сами преступления.
Если люди не научатся помогать друг другу, то род человеческий исчезнет с лица земли.
Из всех пороков пьянство более других несовместимо с величием духа.
Меньше скажешь слов, скорее справишь дело.
Мы никогда не сумеем чувствовать и уважать наше действительное призвание и назначение, если не научимся считать миражом все в сравнении с воспитанием сердца.
Не держи уха у скважины, а то как раз услышишь о себе недобрую молву.
Просто удивительно, какая целеустремленность, отвага и сила воли пробуждаются от уверенности в том, что мы исполняем свой долг.
Проступок, хоть и может вызвать временное благополучие, никогда не приносит подлинного счастья.
Только злые люди зла боятся.
Бестселлер — позолоченная гробница посредственного дарования.
Великая тайна воспитания — направлять честолюбие на подходящие предметы.
Всякий расточитель — враг общества, всякий бережливый человек — благодетель.
Заблуждения, заключающие в себе некоторую долю правды, самые опасные.
Наше уважение к общим правилам нравственности и есть собственно чувство долга.
Пустые и малодушные люди нередко обнаруживают перед своими подчиненными и перед тем, кто не смеет выказать им сопротивления, припадки гнева и страсти и воображают, что выказали этим свое мужество.
Самообладание в минуту гнева не менее высоко и не менее благородно, чем самообладание в минуту страха.
Сколько дней труда, сколько ночей без сна, сколько усилий ума, сколько надежд и страхов, сколько долгих жизней усердного изучения вылиты здесь в мелких типографских шрифтах и стиснуты в тесном пространстве окружающих нас полок.
Счастье посещает нас в разных видах и почти неуловимо, но я чаще видел его среди маленьких детей, у домашних очагов и в деревенских домиках, чем в других местах.
Только крайне малодушный и крайне пустой человек может находить удовольствие в похвалах, которых, как ему хорошо известно, он не заслужил.
Тщеславие есть не что иное, как несвоевременная попытка получить громкую известность, прежде чем мы заслужили ее.
Характер каждого человека оказывает влияние на счастье прочих людей, смотря по тому, имеет он свойство приносить им вред или пользу.
Чтобы научить людей любить справедливость, надо показать им результаты несправедливости.
Архитектурный облик здания, который вызывает у нас чувство, соответствующее его назначению, это и есть стиль.
Будем трудиться, потому что труд — это отец удовольствия.
В браке без любви менее чем через два месяца вода источника становится горькой.
В любви-страсти совершенное счастье заключается не столько в близости, сколько в последнем шаге к ней.
В мире чувства есть лишь один закон — составить счастье того, кого любишь.
В уединении можно приобрести все что угодно, кроме характера.
Велико искусство прививать людям прекрасные идеи, которые учат жертвовать всем для счастья рода людского.
Взглядом можно сказать все, а между тем от взгляда всегда можно отречься, так как он не может быть повторен в точности.
Влюбленные весьма безрассудны, думая о том, как бы получше одеться; в присутствии любимого человека женщина занята совсем иным, чем размышлениями о его туалете.
Всякий разумный довод наносит обиду.
Всякое восстание против чужеземных захватчиков — дело законное и есть первый долг каждого народа.
Выйдя из моды, музыка не становится от этого хуже, а между тем не производит больше впечатления на простодушные сердца молодых девушек. Может быть, она им нравилась лишь потому, что вызывала восторг в молодых людях.
Гибкость ума может заменить красоту.
Главное достоинство языка — в ясности.
Да, половина — и притом прекраснейшая половина — жизни остается скрытой для человека, не любившего со страстью.
Даже суровость любимой женщины полна бесконечного очарования, которого мы не находим в самые счастливые для нас минуты в других женщинах.
Дело не в том, чтобы научиться рисовать, а в том, чтобы научиться мыслить.
Для влюбленного нет друзей.
Единственным извинением Бога служит то, что он не существует.
Женская прелесть происходит отнюдь не от невежества.
Живопись — это искусство, при помощи которого художник изображает страсть через черты лица и положение тела и волнует зрителя своим отношением к сюжету, сочувственным и ироническим.
Когда любишь, не хочешь пить другой воды, кроме той, которую находишь в любимом источнике. Верность в таком случае — вещь естественная.
Когда мы уверены в любви какой-нибудь женщины, нас интересует степень ее красоты; когда мы сомневаемся в ее сердце, нам некогда думать о ее лице.
Корабль жизни поддается всем ветрам и бурям, если не имеет трудового балласта.
Красота есть лишь обещание счастья.
Любимая женщина излучает больше очарования, чем имеет.
Любить — значит испытывать наслаждение, когда ты видишь, осязаешь, ощущаешь всеми органами чувств и на как можно более близком расстоянии существо, которое ты любишь и которое любит тебя.
Любовь — восхитительный цветок, но требуется отвага, чтобы подойти и сорвать его на краю ужасной пропасти.
Любовь — единственная страсть, которая оплачивается той же монетой, какую сама чеканит.
Любовь в стиле Вертера открывает душу для всех искусств, для всех сладостных и романтических впечатлений: для лунного света, для красоты лесов, для красоты живописи, — словом, для всякого чувства прекрасного...
Любящие часто сомневаются в том, во что верят больше всего.
Мадемуазель де Соммери, будучи поймана своим любовником на месте преступления, храбро это отрицала, а когда тот стал горячиться, заявила: «Ах, я прекрасно вижу, что вы меня разлюбили; вы больше верите тому, что вы видите, чем тому, что я говорю».
Мир станет более справедливым, если станет более целомудренным.
Модное здание через десять лет утратит молодость и станет устарелым. Оно сделается менее неприятным на глаз через двести лет, когда мода забудется.
Мое счастье было бы полным, если бы оно не являлось победой, — в чем единственно заключается счастье глупца.
Можно познать все, кроме себя самого.
Мужчина не может сказать почти ничего дельного о том, что происходит в сердце нежной женщины; другое дело — кокетка: чувственность и тщеславие присущи и нам.
Нам приятна ревность лишь тех, кого мы сами могли бы ревновать.
Не пренебрегайте ничем из всего, что может вас сделать великим.
Недостаточно того, чтобы были дарования; надо также, чтобы общественное мнение современников указало для творческих их усилий подлинно прекрасное.
Нельзя называться политиком, если не обладаешь терпением и способностью сдерживать гнев.
Ноты — это лишь искусство записывать идеи, главное — это иметь их.
О силе одной страсти надо судить по силе другой, которую для нее пожертвовали.
Одно из самых прекраснейших преимуществ ума — то, что он доставляет человеку уважение в старости.
Одному человеку не дано соединять в себе все таланты.
Очень малой степени надежды достаточно, чтобы вызвать к жизни любовь. Через два-три дня надежда может исчезнуть; тем не менее любовь уже родилась.
Писателю необходима такая же отвага, как солдату: первый должен так же мало думать о критиках, как второй — о госпитале.
Пока я не полюбил, я был ничтожен именно потому, что подчас очень хотел считать себя великим.
Полюбив, самый разумный человек не видит больше ни одного предмета, каков он на самом деле... Женщина, большей частью заурядная, становится неузнаваемой и превращается в исключительное существо.
Почти все несчастья в жизни происходят от ложного представления о том, что с нами случается. Следовательно, глубокое знание людей и здравое суждение о событиях приближают нас к счастью.
Правописание не создает гениев.
Праздность — мать скуки.
Провинциалка, пытающаяся в Париже следовать моде, обещает себя в несуразнейшей форме и этим поднимает себя на смех. Провинциалкам, попадающим в Париж, следует для начала одеваться так, как будто им уже тридцать лет.
Продавать себя ухитряется та, которой не удалось отдаться.
Роман — это зеркало, с которым идешь по большой дороге. Оно отражает то лазурь небосвода, то грязные лужи и ухабы.
Романтизм — это искусство давать народам такие литературные произведения, которые при современном состоянии их обычаев и верований могут доставить им наибольшее наслаждение.
Слабая страсть обостряет ум, сильная — притупляет.
Слезы — высшая степень улыбки.
Стараться быть самим собою — единственное средство иметь успех.
Страсти нельзя увидеть непосредственно глазами, как, например, пожар или погребальные игры. Видны только их проявления... Их можно найти в собственном своем сердце.
Стремление к новому есть первая потребность человеческого воображения.
Стыдливость — мать самой прекрасной из всех страстей человеческого сердца — любви.
Стыдливость — один из источников любви к нарядам; одевшись именно так, а не иначе, женщина обещает себя в большей или меньшей степени. Вот почему наряды неуместны в старости.
Трудно не преувеличивать счастье, которым тебе не дано насладиться.
Умение вести разговор — это талант.
Умереть за друга при каких-нибудь исключительных обстоятельствах менее возвышенно, чем ежедневно и втайне жертвовать собой ради него.
Участь глубокой старости у обоих полов зависит от того, на что потрачена молодость.
Цель личной выгоды у художника убивает всякое произведение искусства.
Человек живет на земле не для того, чтобы стать богатым, но для того, чтобы стать счастливым.
Чем более велик художник, тем сильнее он должен желать чинов и орденов, служащих ему защитой.
Чем сильнее у человека характер, тем менее склонен он к непостоянству в любви.
Чрезвычайно красивые женщины вызывают не такое уж изумление при второй встрече.
Юность — время отваги.
Я ничего не сделаю для своего личного счастья, пока не перестану страдать оттого, что плохо выгляжу в чьих-то глазах.
Без добродетели нет ни славы, ни чести.
Будь чистосердечен с друзьями твоими, умерен в своих нуждах и бескорыстен в своих поступках.
В бою смены нет, есть только поддержка. Одолеешь врага, тогда и служба кончится.
Возьми себе в образец героя древних времен, наблюдай его, иди за ним вслед, поровняйся, обгони — слава тебе!
Война закончена лишь тогда, когда похоронен последний солдат. Всякий воин должен понимать свой маневр.
Где пройдет олень, там пройдет и солдат.
Гляжу на предметы только в целом.
Горжусь, что я — россиянин. Дисциплина — мать победы.
Дело мастера боится.
За ученого трех неученых дают.
И в нижнем звании бывают герои.
Искренность отношений, правда в общении — вот дружба.
Как бы плохо ни приходилось, никогда не отчаивайся, держись, пока силы есть.
Кто напуган — наполовину побит.
Легко в учении — тяжело в походе, тяжело в учении — легко в походе.
Мы русские и потому победим.
Не бойся смерти, тогда наверное побьешь. Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
Негоден тот солдат, что отвечает «Не могу знать».
Непреодолимого на свете нет ничего.
Пока идет бой — выручай здоровых, а раненых без тебя подберут. Побьешь врага — всем сразу легче станет: и раненым и здоровым.
Послушание, обучение, дисциплина, чистота, здоровье, опрятность, бодрость, смелость, храбрость — победа.
Праздность — корень всему злу, особливо военному человеку.
Расположение к человеку — желать ему счастья.
С юных лет приучайся прощать проступки ближнего и никогда не прощай своих собственных.
Сам погибай — товарища выручай.
Скорость нужна, а поспешность вредна.
Служба и дружба — две параллельные линии: не сходятся.
Солдат не разбойник.
Солдату надлежит быть здорову, храбру, тверду, решиму, правдиву, благочестиву.
Стреляй редко, да метко. Штыком коли крепко. Пуля обмишулится, штык не обмишулится: пуля — дура, штык — молодец.
Трудолюбивая душа должна всегда быть занята своим ремеслом, и частые упражнения для нее столь же живительны, как обычные упражнения для тела.
Ученье свет, а неученье — тьма.
Я люблю правду без украшений.
Безутешное горе и бурная радость действуют на человека почти одинаково, а когда они обрушиваются на нас врасплох, то могут вызвать такое потрясение и замешательство, что мы часто лишаемся всех своих способностей.
Величайшее утешение во всех моих горестях в том и состоит, что никакие враги не властны отнять у меня совесть, а я никогда не стану таким врагом себе, что нанесу ей ущерб.
Вероломный друг — самый опасный враг.
Всеобщий мир царил бы на земле, если бы не было понятий «мое» и «твое».
Гораздо полезнее уметь предсказывать поступки людей при тех или иных обстоятельствах на основании их характера, чем судить об их характере на основании их поступков.
Губительным ядом, отравляющим наши души, является зависть.
Дурные книги могут так же испортить нас, как и дурные товарищи.
Есть женщины, в характере которых самолюбие господствует в такой сильной степени, что всякую похвалу, о ком бы она ни была сказана, они конфискуют в свою пользу.
Есть много женщин, которые кричат при виде мыши или крысы, а способны отравить мужа или, что еще хуже, довести его до того, что он отравится.
Истинная честь не может терпеть неправду.
Клевета — оружие более ужасное, чем шпага, так как наносимые ею раны всегда неизлечимы.
Клевета со стороны некоторых господ — такая же хорошая рекомендация, как похвала со стороны других.
Лесть всегда нам нравится, когда она касается качеств, которых нам недостает. Скажите дураку, что он очень умен, и плуту, что он честнейший человек в свете, и они заключат вас в свои объятия.
Любить того, кто очевидно нас ненавидит, не в природе человека.
Люди глупые не всегда безопасны: у них хватает ума сказать ровно столько, сколько нужно для того, чтобы оскорбить или оклеветать ближнего.
Люди чересчур хитрые часто делают промахи, воображая других умнее или, лучше сказать, хитрее, чем они суть на самом деле.
Наряду с законами государственными есть еще законы совести, восполняющие упущения законодательства.
Никакие выгоды, достигнутые ценой преступления, не могут вознаградить потерю душевного мира.
Ошибочное милосердие не только слабость, но граничит с несправедливостью и весьма пагубно для общества, потому что поощряет порок.
Ревность — та же подагра: если эти недуги в крови, никогда нельзя быть уверенным, что не разразятся вдруг, и часто это случается по ничтожнейшим поводам, когда меньше всего этого ожидаешь.
Счастлив тот, кто считает себя счастливым.
Человек беспристрастный и вдумчивый никогда не торопится произнести свой приговор.
В человеке имеются различные стремления и задатки, и назначение каждого — развить свои задатки по мере возможности.
Вряд ли найдутся и полдюжины таких, которые знали бы, что такое собственно философия.
Все индивидуумы, принадлежащие к человеческому роду, отличны друг от друга; только в одном они вполне сходятся, это их последняя цель — совершенство.
Государство и все человеческие установления, являющиеся голым средством, стремятся к своему собственному уничтожению: цель всякого правительства — сделать правительство излишним. Всякая реальность действенна, и все действенное есть реальность. Мы не потому действуем, что познаем, а познаем потому, что предназначены действовать.
Наличное бытие Бога изначально, как и его внутреннее бытие: они неразрывны и равны друг другу, а это божественное наличное бытие есть по своему содержанию знание, только в нем содержится мир и все сущее.
Не в моей власти, чтобы я чувствовал или не чувствовал определенное побуждение. В моей власти, однако, удовлетворяю ли я его или нет.
Совершенствование самого себя посредством свободно использованного влияния на нас других и совершенствование других путем обратного воздействия на них как на свободных существ — вот наше назначение в обществе.
Существует одна-единственная философия, подобно одной лишь единственной математике.
Человек предназначен для жизни в обществе, он должен жить в обществе; он не полный законченный человек и противоречит самому себе, если он живет изолированно. Важно общество вообще не смешивать с особым, эмпирически обусловленным родом общества, называемым государством. Жизнь в государстве не принадлежит к абсолютным целям человека. Государственное устройство известной эпохи есть результат ее прежних судеб.
Я хотел бы лучше считать горох, чем изучать историю.
А разве тот счастлив, кто счастлив один? Вообрази себе человека, который бы всю свою знатность устремил на то только, чтоб ему одному было хорошо, который бы и достиг уже до того, чтоб самому ему ничего желать не оставалось. Ведь тогда вся душа его занялась бы одним чувством, одной боязнию: рано или поздно сверзиться. Счастлив ли тот, кому нечего желать, а лишь есть чего бояться.
Без знатных дел знатное состояние ничто.
Без ума жить худо; что ты наживешь без него?
Береги жену, не давай ей воли.
В большом свете водятся премелкие души.
В глазах мыслящих людей честный человек без большого чина — презнатная особа; добродетель все заменяет, а добродетели ничто заменить не может.
В мое время, когда я еще был помоложе, народ был гораздо крупнее.
В человеческом невежестве весьма утешительно считать все то за вздор, чего не знаешь.
Взятки запрещать невозможно. Как решать дело даром, за одно свое жалованье?
Возможно ли тому статься, чтоб в книгах врали?
Все равно, иметь ли мужа или быть связанной.
Все состоит в воображении. Последуй природе, никогда не будешь беден. Последуй людским мнениям, никогда богат не будешь.
Всякий найдет в себе довольно сил, чтобы быть добродетельну. Надобно захотеть решительно, а там всего будет легче не делать того, за что б совесть угрызала.
Две тысячи душ и без помещичьих достоинств всегда две тысячи душ, а достоинствы без них — какие к черту достоинствы.
Для прихотей одного человека всей Сибири мало!
Дурное расположение людей, не достойных почтения, не должно быть огорчительно. Знай, что зла никогда не желают тем, кого презирают, а обыкновенно желают зла тем, кто имеет право презирать. Люди не одному богатству, не одной знатности завидуют: и добродетель также своих завистников имеет.
Женщины обыкновенно бывают целомудренны с людьми заслуженными, а с повесами редко.
И сам не знаю я, на что сей создан свет!
Имей сердце, имей душу, и будешь человек во всякое время.
Как можно подумать, что Богу, который все знает, неизвестен будто наш табель о рангах?
Как не быть довольну сердцу, когда спокойна совесть!
Как судьбина милосердна! Она старается соединить людей одного ума, одного вкуса, одного нрава.
Когда же то тебя так сильно изумляет,
Что низка тварь корысть всему предпочитает И к счастию бредет презренными путьми,— Так, видно, никогда ты не жил меж людьми.
Корыстолюбие делает из человека такие же чудеса, как и любовь.
Корыстолюбие редко любовь побеждает.
Ленивый боится при деле труда, а праздный не терпит самого дела.
Ленивый бывает таковым больше от расположения тела, а праздный больше от расположения души.
Много печатного вздору у нас не оттого, что больше стало еретиков, а разве оттого, что больше стало дураков.
Молодой человек подобен воску.
Надобно, чтоб муж твой повиновался рассудку, а ты мужу, и будете оба совершенно благополучны.
Наука в развращенном человеке есть лютое оружие делать зло. Просвещение возвышает одну добродетельную душу.
Начинаются чины — перестает искренность.
Не все ври, что знаешь.
Не имей ты к мужу своему любви, которая на дружбу походила б. Имей к нему дружбу, которая на любовь бы походила. Это будет гораздо прочнее.
Не тот богат, который отсчитывает деньги, чтоб спрятать их в сундук, а тот, который отсчитывает у себя лишнее, чтоб помочь тому, у кого нет нужного.
Невежда без души — зверь. Самый мелкий подвиг ведет его во всякое преступление.
Нельзя не любить правил добродетели. Они способы к счастью.
О Клим! дела твои велики! Но кто хвалил тебя? Родня и две заики.
Одно почтение должно быть лестно человеку — душевное, а душевного почтения достоин только тот, кто в чинах не по деньгам, а в знати не по чинам.
Оставлять богатство детям? Умны будут — без него обойдутся; а глупому сыну не в помощь богатство. Наличные деньги — не наличные достоинства. Золотой болван — все болван.
Прямо любочестивый человек ревнует к делам, а не к чинам; чины нередко выпрашиваются, а истинное почтение необходимо заслуживается; гораздо честнее быть без вины обойдену, нежели без заслуг пожаловану.
Прямую цену уму дает благонравие. Без него умный человек — чудовище.
Сердце человеческое есть всегда сердце, и в Париже и в России: оно обмануть не может.
Слава Богу, что на вранье нет пошлин! Ведь куда бы какое всем было разорение!
Совесть всегда, как друг, остерегает прежде, нежели как судья наказывает.
Степени знатности рассчитаю я по числу дел, которые большой господин сделал для отечества, а не по числу дел, которые нахватал на себя из высокомерия; не по числу людей, которые шатаются в его передней, а по числу людей, довольных его поведением и делами.
Счастлив, кто в старости сохраняет все свои чувства.
Ты должен посвятить отечеству свой век,
Коль хочешь навсегда быть честный человек.
У кого чаще всех Господь на языке, у того черт на сердце.
Ум и наука подчиняются моде столько же, сколько сережки и пуговицы.
Храбрость сердца доказывается в час сражения, а неустрашимость души во всех испытаниях, во всех положениях жизни. И какая разница между бесстрашием солдата, который на приступе отваживает жизнь свою наряду с прочими, и между неустрашимостью человека государственного, который говорит правду государю, отваживаясь его прогневать. Судья, который, не убояся ни мщения, ни угроз сильного, отдал справедливость беспомощному, в моих глазах герой.
Честь есть душа супружеского согласия.
Атеист — несчастный ребенок, который напрасно пытается уверить себя, что у него нет отца.
Богатство главным образом зависит от двух вещей: от трудолюбия и умеренности, иначе говоря — не теряй ни времени, ни денег, и используй и то и другое наилучшим образом.
Большая империя, как и большой пирог, легче всего объедается с краев.
Брак без любви чреват любовью без брака.
Брат может не быть другом, но друг — всегда брат.
Будь вежлив со всеми, общителен с многими, фамильярен с некоторыми.
Будьте осторожны с мелкими расходами: самая небольшая течь может потопить большой корабль.
Быть скромным с вышестоящими — это долг, с равными — вежливость, с нижестоящими — благородство.
В двадцать лет человеком властвует желание, в тридцать лет — разум, в сорок лет — рассудок.
В делах этого мира люди спасаются не благодаря вере, а благодаря ее недостатку.
В каком бы положении люди ни находились, они всегда могут найти удобства и неудобства.
В реках и плохих правительствах наверх всплывает самое легкое.
В этом мире неизбежны только смерть и налоги.
Великодушный человек должен иметь несколько недостатков, чтобы не расстраивать своих друзей.
Вероятно, из всех наших прирожденных страстей труднее всего сломить гордость; как ни маскируй ее, как ни борись с ней, души, умерщвляй ее — она все живет и время от времени прорывается и показывает себя.
Видеть легко; трудно предвидеть.
Восторг — дитя невежества.
Время — деньги.
Время — материя, из которой состоит жизнь.
Все преимущество иметь деньги заключается в возможности ими пользоваться.
Все философы — мудрецы в своих сентенциях и глупцы в своем поведении.
Выбирать друзей не спеши, менять их — тем более.
Глаза хозяина делают больше работы, чем его руки.
Гнев всегда имеет основания, но редко достаточно веские.
Гордецы ненавидят гордость в других людях.
Гордиться знанием — значит ослепнуть от света.
Гордость, обедающая тщеславием, получает на ужин презрение.
Если бы мошенники знали все преимущества честности, то они ради выгоды перестали бы мошенничать.
Если время — самая драгоценная вещь, то растрата времени является самым большим мотовством.
Если высыпать содержимое кошелька себе в голову, никто уже не отнимет его у вас.
Если люди настолько плохи, обладая религией, кем они были бы без нее?
Если ты не внемлешь благоразумию, то оно тебе обязательно отомстит.
Если ты покупаешь то, что тебе не нужно, то скоро будешь продавать то, что тебе необходимо.
Если ты хочешь продлить свою жизнь, укороти свои трапезы.
Если хотите узнать недостатки девушки, похвалите ее перед подругами.
Если хочешь иметь досуг, не теряй времени даром.
Если хочешь крепко спать, возьми с собой в постель чистую совесть.
Заткнуть дураку глотку — невежливо, но позволить ему продолжать — просто жестоко.
Землепашец, стоящий на своих ногах, гораздо выше джентльмена, стоящего на коленях.
И прежде чем советоваться с прихотью, посоветуйся со своим кошельком.
Из всех лекарств лучшие — отдых и воздержание.
К занятому человеку редко ходят в гости бездельники: к кипящему горшку мухи не летят.
Какая польза от вашего нового изобретения? А какая польза от новорожденного младенца?
Ключ, которым часто пользуются, всегда блестит, как новый.
Колокол созывает в церковь, но сам никогда не слушает проповеди.
Корона не излечивает от головной боли.
Кот в перчатках мышь не поймает.
Кредиторы отличаются лучшей памятью, чем должники.
Кто быстро пьет, медленно платит.
Кто живет надеждой, рискует умереть с голоду.
Кто лучше понимает мир, меньше любит его.
Кто раздувает пламя ссоры и ворочает головни, тот не должен жаловаться, если искры попадают ему в лицо.
Кто так часто обманывает тебя, как ты сам?
Кто утверждает, что деньги могут сделать все, вполне вероятно, сам может сделать все ради денег.
Легче подавить первое желание, чем утолить все, что следует за ним.
Легче построить две печи, чем запастись топливом на одну.
Лень — это ржа ума и тела.
Лень делает всякое дело трудным.
Лень, как ржавчина, разъедает быстрее, чем труд изнашивает.
Лучший врач тот, кто знает бесполезность большинства лекарств.
Любишь ты жизнь? Тогда не теряй времени; ибо время — ткань, из которой состоит жизнь.
Любовники, путешественники и поэты готовы платить, чтобы их выслушали.
Маленьких врагов не бывает.
Мастер находить оправдания редко бывает мастером в чем-либо еще.
Многие разорились из-за того, что старались купить на грош дешевле.
Мое лучше, чем наше.
Мы едим для собственного удовольствия, одеваемся — для удовольствия других.
Мы называем их дикарями потому, что их нравы отличаются от наших, которые мы считаем верхом учтивости; они думают то же самое о своих нравах.
Настоящая честь — это решение делать при всех обстоятельствах то, что полезно большинству людей.
Не бывает хорошей войны и плохого мира.
Не исправление ошибки, а упорство в ней роняет честь любого человека или организации людей.
Не наблюдать за работниками — значит оставить им открытым свой кошелек.
Не откладывайте на завтра то, что можно сделать сегодня.
Нельзя помочь тому, кто не желает слушать советы.
Никогда не ожидай беды и не беспокойся о том, чего, может быть, никогда и не будет.
Ничего лишнего.
Ничто нечестное не может быть действительно благодетельным.
Один хороший муж стоит двух хороших жен: чем реже товар, тем он дороже.
Одно сегодня стоит двух завтра.
Одолжи деньги врагу, и ты приобретешь друга; одолжи деньги другу, и ты потеряешь его.
Опыт — это дорогая школа, но что делать, если для дураков нет другой школы.
Отсутствующие всегда остаются виноватыми; присутствующие всегда имеют возможность оправдаться.
Первая степень безумия — считать себя мудрым; вторая — говорить об этом; третья — отказываться от советов.
Подражай Иисусу и Сократу.
Пожертвовавший свободой ради безопасности не заслуживает ни свободы, ни безопасности.
Помните, что деньги обладают способностью размножаться.
Понуждай сам свою работу; не жди, чтобы она тебя понуждала.
Поскольку ты не уверен даже в одной минуте, не трать попусту ни одного часа.
Пусть первым уроком ребенка будет повиновение. Тогда вторым может стать то, что ты считаешь необходимым.
Разврат завтракает с Богатством, обедает с Бедностью, ужинает с Нищетою и ложится спать с Позором.
Рано ложиться и рано вставать — вот что делает человека здоровым, богатым и умным.
С тех пор как люди научились варить пищу, они едят вдвое больше, чем требует природа.
Свободные народы должны неутомимо и с ревностною бдительностью охранять свою свободу.
Слишком мягкие законы редко соблюдаются, слишком суровые — редко приводятся в исполнение.
Способный терпеть способен добиться всего, чего он хочет.
Там, где голод, законы не уважаются; где законы не уважаются, там голод.
Торговля не разорила еще ни одного народа.
Трать на один пенс меньше, чем зарабатываешь.
Трезвость кладет дрова в печку, мясо — в кастрюлю, хлеб — на стол, кредит — государству, деньги — в кошелек, силу — в тело, одежду — на спину, ум — в голову, довольство — в семью.
Три переезда равняются одному пожару.
Трое могут сохранить секрет, если двое из них мертвы.
Труд — отец счастья.
Трудно вообразить, какую силу над материей может приобрести человек.
У ребятишек свои игрушки, у старых мальчишек — свои; разница только в цене.
Усталость — лучшая подушка.
Учи своих детей молчать. Говорить они научатся сами.
Холостяк — незавершенное существо, он схож с половинкой ножниц.
Хозяйский глаз сделает больше, чем обе руки.
Человек есть животное, производящее орудия.
Человек живет не тем, что он съедает, а тем, что переваривает. Положение это одинаково справедливо относится к уму и к телу.
Человек иногда более щедр, когда у него мало денег, чем когда их много; может быть, чтобы не дать подумать, что у него их нет вовсе...
Читай много, но не очень много книг.
Что началось гневом, кончается стыдом.
Чтобы быть довольным своим положением, необходимо сравнивать его с положением худшим.
Я не откажусь снова прожить свою жизнь от начала до конца.
Я только попрошу права, которым пользуются авторы, исправить во втором издании ошибки первого.
Я ни о ком не буду говорить плохо, но расскажу все хорошее, что знаю о каждом.
Благоденствие — это великий учитель, но несчастье — учитель величайший. Богатство изнеживает разум, лишения укрепляют его.
В зависти, среди прочего, заложена и любовь к справедливости.
В хороших поступках мы раскаиваемся ничуть не реже, чем в дурных.
Даже в пороке есть свое разделение труда. Одни предаются размышлениям, другие действуют.
Излюбленная мысль — богатство на всю жизнь.
Истинный философ — тот, кто умеет забыть о себе.
Наше самолюбие протиснется в любую щель.
Некоторые дают обещания ради удовольствия их нарушить.
Перестав быть спорной, мысль перестает быть интересной.
Самые лицемерные люди чаще других остаются в дураках.
Стремление к власти так же присуще человеку, как и преклонение перед властью над собой. Первое свойство делает из нас тиранов, второе — рабов.
Тот, кто любит бороться за правое дело, правдой, как правило, не злоупотребляет.
Человек — единственное животное на свете, способное смеяться и рыдать, ибо из всех живых существ только человеку дано видеть разницу между тем, что есть, и тем, что могло бы быть.
Без слепой веры в отвлеченное совершенство невозможно шагу ступить по пути к совершенству, осуществляемому на деле. Только поверив в недостижимое благо, мы можем приблизиться к благу достижимому.
Бессильный враг — наш лучший друг; завистливый друг — злейший из наших врагов.
В области нравственности движение не основано на одном удовольствии двигаться, должна быть и цель: отрицать возможность достичь совершенства, то есть дойти до цели, значило бы просто сделать движение невозможным.
Есть люди, которые умом создают себе сердце, другие — сердцем создают себе ум: последние успевают больше первых, потому что в чувстве гораздо больше разума, чем в разуме чувств.
Нет ничего легче, как полюбить тех, кого любишь; но надо немножечко любить и тех, кого не любишь.
Ничто так не истощает, ничто так не способствует малодушию, как безумная надежда.
Прежде всего ты обязан своей родине, как и своим друзьям, — правдой.
Я предпочитаю бичевать свою родину, предпочитаю огорчать ее, предпочитаю унижать ее, — только бы ее не обманывать.
Без женщин начало нашей жизни было бы лишено поддержки, середина — удовольствий и конец — утешения.
Богаче всех человек бережливый, беднее всех — скряга
Большинство произведений, написанных в наше время, наводит на мысль, что они были склеены за один день из книг, прочитанных накануне.
Брак — слишком совершенное состояние для несовершенного человека.
Брак следует за любовью, так же как дым за пламенем.
Было бы очень хорошо, если бы люди умели совмещать в себе такие противоположные свойства, как любовь к добродетели и равнодушие к общественному мнению, рвение к труду и равнодушие к славе.
В наши дни портрет пишут за семь минут, рисовать обучают за три дня, английский язык втолковывают за сорок уроков, восемь язы ков одновременно преподают с помощью нескольких гравюр, где изображены различные предметы и названия их на этих восьми языках. Словом, если бы можно было собрать воедино все наслаж дения, чувства и мысли, на которые пока что уходит целая жизнь, и вместить их в одни сутки, сделали бы, вероятно, и это. Вам сунули бы в рот пилюлю и объявили: «Глотайте и проваливайте!».
В последние годы жизни Фонтенель жалел о том, что не женился; он забыл, что прожил девяносто пять лет, не зная забот.
В серьезных делах люди выказывают себя такими, какими им подобает выглядеть; в мелочах — такими, какие они есть.
В стране, где каждый силится чем-то казаться, многие должны считать и действительно считают, что лучше уж быть банкротом, нежели ничем.
В уединении мы счастливее, чем в обществе. И не потому ли, что наедине с собой мы думаем о предметах неодушевленных, а среди людей — о людях?
Великодушие — это не что иное, как сострадание благородного сердца.
Во Франции не трогают поджигателей, но преследуют тех, кто, завидев пожар, бьет в набат.
Вот один из лучших доводов против женитьбы: окончательно оболванить мужчину может только одна женщина — его собственная жена.
Вот превосходное правило, которым следует руководствоваться в искусстве насмешки и шутки: осмеивать и вышучивать надо так, чтобы осмеянный не мог рассердиться; в противном случае считайте, что шутка не удалась.
Вот человек, не способный снискать уважение к себе. Значит, ему остается одно: сначала сделать карьеру, а потом окружить себя всякой сволочью.
Всякий раз, когда я вижу женщин, да и мужчин, слепо кем-то увлеченных, я перестаю верить в их способность глубоко чувствовать. Это правило меня еще ни разу не обмануло.
Выбирайте: женщин можно знать или любить. Третьего не дано.
Выслушать чужую тайну — это все равно что принять вещь в заклад.
Глупость не была бы подлинной глупостью, если бы не боялась ума.
Гордость как бы прибавляет людям росту, тщеславие лишь раздувает их.
Горе тому, кто умен, но не наделен при этом сильным характером. Если уж вы взяли в руки фонарь Диогена, вам необходима и его клюка.
Для души и разума нерешительность и колебания — то же, что допрос с пристрастием для тела.
Для истинно порядочных людей, у которых есть какие-то правила, все заповеди Господни кратко изложены в надписи над входом в Телемскую обитель: «Делай что хочешь».
Если мне удается сделать доброе дело и это становится известным, я чувствую себя не вознагражденным, а наказанным.
Естествоиспытатели утверждают, что у всех видов животных вырождение начинается с самок. Философы вполне могут применить этот вывод к нравам цивилизованного общества.
И в браке, и в безбрачии есть свои недостатки; из этих двух состояний предпочтительней то, которое еще возможно исправить.
И дурные люди совершают иногда хорошие поступки: они словно хотят проверить, впрямь ли это так приятно, как утверждают люди порядочные.
Из всех разновидностей лицемерия самая пристойная — это ложная скромность.
Известность — удовольствие быть знакомым тем, кто с тобой незнаком.
Иной раз довольно не примириться с высокомерием и чванством, чтобы обратить их в ничто; порой их достаточно не заметить, чтобы они стали безвредны.
История свободных народов — вот единственный предмет, достойный внимания историка; история народов, угнетенных деспотами, — это всего лишь сборник анекдотов.
Как бы ни опорочила себя корпорация (парламент, академия, собрание), вступать с ней в борьбу бесполезно: она устоит благодаря своей многочисленности. Позор и насмешки лишь скользят по ней, как пули по кабану или крокодилу.
Как бы плохо мужчины ни думали о женщинах, любая женщина думает о них еще хуже.
Как общество рассуждает, так им и управляют. Его право — говорить глупости, право министров — делать глупости.
Клевета похожа на докучную осу: если у вас нет уверенности, что вы тут же на месте убьете ее, то и отгонять ее не пытайтесь, не то она вновь нападет на вас с еще большей яростью.
Когда нам платят за благородный поступок, его у нас отнимают.
Кто не хочет быть фигляром, пусть избегает подмостков: взобравшись на них, не фиглярствовать уже нельзя, иначе публика забросает вас камнями.
Кто стремится стать философом, тот не должен путаться первых печальных открытий на пути к познанию людей. Чтобы постичь человека до конца, нужно преодолеть ту неприязнь, которую он в нас вызывает: нельзя стать искусным анатомом, пока не научишь ся взирать без гадливости на человеческое тело и его органы.
Кто упрямо не желает изменять разуму, совести или хотя бы щепетильности в угоду нелепым и бесчестным условностям, которые тяготеют над обществом, кто не сгибается даже там, где согнуться выгодно, тот в конце концов остается один, без друга и опоры, если не считать некое бестелесное существо, именуемое добродетелью и отнюдь не препятствующее нам умирать с голоду.
Кто хочет нравиться в свете, тот должен заранее примириться с тем, что его станут там учить давно известным вещам люди, которые понятия о них не имеют.
Кто-то сказал, что заимствовать у древних — значит заниматься пиратством в открытом море, а обкрадывать новейших авторов — значит промышлять карманным воровством на улицах.
Любая страсть всегда все преувеличивает, иначе она не была бы страстью.
Любовь — милое безумие; честолюбие — опасная глупость.
Любовь — не что иное, как обмен фантазий.
Любовь не ищет подлинных совершенств; ей нужны лишь те совершенства, которые она придумывает сама.
Любовь приятнее брака по той же причине, по какой романы занимательнее исторических сочинений.
Людей безрассудных больше, чем мудрецов, и даже в мудреце больше безрассудства, чем мудрости.
Люди в большинстве своем не столько хотят испытать любовь, сколько ее внушить.
Люди извращают свою душу, совесть, разум точно так же, как портят себе желудок.
Людская дружба в большинстве случаев порастает множеством колючих «если» и «но» и в конце концов переходит в обыкновенные приятельские отношения, которые держатся только благодаря недомолвкам.
Мой вам совет: больше действуйте, меньше думайте и не будьте сторонними свидетелями собственной жизни.
Молчание человека, известного своим красноречием, внушает гораздо больше почтения, чем болтовня заурядного говоруна.
Мужчина охладевает к женщине, которая слишком сильно его любит, и наоборот. Видимо, с сердечными чувствами дело обстоит, как с благодеяниями: кто не в состоянии отплатить за них, тот становится неблагодарным.
Мужчина, который мало имел дела со шлюхами, ничего не понимает в женщинах.
Мы и не представляем себе, сколько нужно ума, чтобы не казаться смешным!
На роль любовника годен лишь тот, кого не стыдно показать людям; в роли мужа сойдет всякий.
Наряд — предисловие к женщине, а иногда и вся книга.
Наша беда — в отсутствии твердого и ясного представления о том, что мы такое; поэтому самое разумное — быть поскромнее, то есть по-настоящему быть самим собой.
Некто, кому дама уступила раньше, чем он оказался в состоянии этим воспользоваться, попросил ее: «Не могли бы вы, сударыня, еще четверть часа хранить добродетель? ».
Нужно уметь делать те глупости, которых требует от нас наша природа.
О людях, живущих уединенно, порою говорят: «Они не любят общества». Во многих случаях это все равно, что сказать о ком-нибудь: «Он не любит гулять» на том лишь основании, что человек не склонен бродить ночью по разбойничьим вертепам.
Обстоятельства, ставшие причиной первых моих горестей, послужили мне броней против всех остальных.
Общественное мнение — это судебная инстанция такого рода, что порядочному человеку не подобает ни слепо верить его приговорам, ни бесповоротно их отвергать.
Общество составлено из двух больших классов: из тех, у которых обедов больше, чем аппетита, и тех, у которых аппетита больше, нежели обедов.
Одна умная женщина бросила мне как-то фразу, которая, возможно, проливает свет на природу слабого пола: «Когда женщина выбирает себе любовника, ей не так важно, нравится ли он ей, как нравится ли он другим женщинам».
Одна хорошенькая женщина сказала своему любовнику, человеку угрюмого нрава и к тому же с замашками законного Супруга: «Запомните, сударь: когда вы находитесь в обществе, где присутствует мой муж, вы обязаны быть любезнее, чем он, этого требуют приличия».
Одно из великих несчастий человека состоит в том, что порою даже его достоинства не идут ему впрок, а искусство управлять и разумно пользоваться ими дается лишь опытом, нередко запоздалым.
Определение деспотизма: такой порядок вещей, при котором высший низок, а низший унижен.
Перемены моды — это налог, который промыслы бедных взимают с тщеславия богатых.
Плуты всегда стараются хотя бы отчасти казаться честными людьми.
По тому, как самолюбивы женщины пожилые, которые уже никому не нравятся, можно судить, каково было их самолюбие в молодые годы.
Порою мне кажется, что те, из кого состоит светское общество, втайне знают истинную себе цену. Я не раз замечал, что они уважают людей, которые нисколько с этим обществом не считаются. Нередко, чтобы стяжать мнение света, нужно лишь глубоко презирать его, и притом презирать откровенно, искренне, прямодушно, без притворства и бахвальства.
Почти все люди — рабы, и это объясняется той же причиной, какой спартанцы объясняли приниженность персов: они не в силах произнести слово «нет».
Почтительность без уважения — вот награда за чванство без заслуг.
Прежде любовные интриги были увлекательно таинственны, теперь они увлекательно скандальны.
Придворные — это нищие, которые сколотили состояние, выпрашивая милостыню.
Принято считать, что Петр Великий в один прекрасный день вдруг решил преобразовать Россию. Однако сам Вольтер признает, что еще отец Петра Алексей намеревался насадить в России искусства и науки. В любом деле нужно выждать, пока для него не созреют благоприятные условия. Счастлив тот, кто приходит именно тогда, когда они уже созрели.
Развод у нас до того в порядке вещей, что во многих домах он еженощно почивает в супружеской постели между мужем и женой.
С теми, кого мы знаем лишь наполовину, мы все равно как незнакомы; то, что нам известно на три четверти, вовсе нам неизвестно. Этих двух положений вполне довольно для того, чтобы по достоинству оценить почти все светские разговоры.
Скажем прямо: счастливо живет в свете только тот, кто полностью умертвил некоторые стороны своей души.
Слабовольные люди — это легкая кавалерия армии дурных людей: они приносят больше вреда, чем сама армия, потому что все разоряют и опустошают.
Слишком большие достоинства подчас делают человека непригодным для общества: на рынок не ходят с золотыми слитками, там нужна разменная монета, в особенности мелочь.
Со счастьем дело обстоит так же, как с часами: чем проще механизм, тем реже он портится.
Созерцательная жизнь часто очень безрадостна. Нужно больше действовать, меньше думать и не быть сторонним свидетелем собственной жизни.
Сперва любовь, потом брак: сперва пламя, потом дым.
Существует поговорка, что самая красивая женщина не может дать больше, чем имеет. Это кругом неверно: она дает мужчине решительно все, чего он от нее ждет, ибо в отношениях такого рода цену получаемому назначает воображение.
Считается признанным, что люди привязываются к тем, кому они помогли. Это говорит о доброте природы: способность любить — вот поистине заслуженная награда за благое дело.
Те, кто составляет сборники стихов или острот, подобны людям, которые угощаются вишнями или устрицами: сперва они выбирают лучшие, потом поглощают все подряд.
Тщеславие — свойство натур слабых и порочных, тогда как разумное самолюбие присуще людям вполне порядочным.
Убеждение — это совесть разума.
Умение нравиться обычно считают отличным способом преуспеть, однако умением скучать можно добиться еще большего успеха: к нему, в общем, и сводится искусство преуспевать, равно как и кружить головы женщинам.
Философ — это человек, который знает цену каждому: стоит ли удивляться, что его суждения не нравятся никому?
Философия, равно как и медицина, частенько пичкает нас дрянными снадобьями, реже — хорошими и почти никогда не предлагает по-настоящему полезных лекарств.
Человек бедный, но независимый состоит на побегушках только у собственной нужды; человек богатый, но зависимый — на побегушках у другого человека, а то и у нескольких сразу.
Честолюбие воспламеняет низменные души гораздо легче, нежели возвышенные: омет соломы или хижина загораются быстрее, чем дворец.
Что такое любовница? Женщина, возле которой забываешь то, что знал назубок, иными словами, все недостатки ее пола.
Что такое философ? Это человек, который законам противопоставляет природу, обычаям — разум, общепринятым взглядам — совесть и предрассудкам — собственное мнение.
Чтобы связь мужчины с женщиной была по-настоящему увлекательна, их должны соединять наслаждение, воспоминание или желание.
Я встречал в свете и мужчин, и женщин, которые искали не ответного чувства, а ответного действия; более того, они отказались бы от действия, если бы оно порождало чувство.
Я мысленно нарисовал себе образ женщины, каких мало, и он ограждает меня от женщин, каких много.
Я уже не знаю того, чему научился, а немногое, что еще знаю, просто угадал.
Болтливы те, кто не умеет думать.
Жизнь, прожитую достойно, следует измерять деяниями, а не годами.
Когда старый холостяк берет молодую жену, он заслуживает... да что там! Преступление в самом себе уже содержит кару.
Кто ищет почета при жизни, стоит только жалким зазывалой в дверях ее храма и, не брезгуя, ловит в грязном дыхании каждого проходимца слово хвалы.
Народ, зависящий от воли одного человека, не может сохраниться, да и не заслуживает этого.
Победа над самим собою — единственное торжество, в котором удача не имеет доли.
Самая могущественная страсть — тщеславие. Спаси меня от этой страсти, и я сам избавлюсь от остальных.
Срежь Сплетне голову — язык живет.
Ум теряет свое очарование, если он проникнут злостью.
Я не очень люблю видеть благоразумие, прикрепленное к зеленой почке молодости, это словно плющ, обвивающий куст и мешающий его развитию.
Благодарность забывчивей всего.
В игре детей есть часто смысл глубокий.
В лице своих богов человек рисует свой собственный портрет.
В том и состоит пагубность дурного поступка, что он таит в себе зародыш новых мерзостей.
Великие души переносят страдания молча.
Верная любовь помогает переносить все тяготы.
Воля есть отличительный признак человеческого рода, а сам разум — только вечное правило для руководства волею.
Все то, что чувствует наша душа в виде смутных, неясных ощущений, театр преподносит нам в громких словах и ярких образах, сила которых поражает нас.
Всемирная история — это всемирный суд.
Всякая безнравственность проистекает из коллизии доброго с приятным, страстей с разумом — и имеет источником силу чувственных побуждений и слабость моральной воли.
Глупец тот, кто бросает дело на полдороге и смотрит, разинув рот, со стороны, что из всего этого выйдет.
Горе мне, если мои убеждения будут колебаться в зависимости от биения моего сердца.
Дилетант принимает темное за глубокое, дикое — за мощное, неопределенное — за бесконечное, бессмысленное — за сверхчувственное.
Для хороших актеров нет дурных ролей.
Достоинство выражает сопротивление духа инстинкту.
Достойные мысли закаляют сердце мужа и не страшатся дневного света.
Дружба не такой жалкий огонек, чтобы потухнуть в разлуке.
Едва ли даже принципы могут сохранить в большей чистоте целомудренность души, чем сохраняется любовью благородство сердца. Часто, когда принципы еще ведут борьбу, любовь уже одержала за них победу.
Если хочешь познать самого себя, то посмотри, как это делают другие; если же хочешь других понять, то посмотри в свое собственное сердце.
Если я ненавижу, я отнимаю у себя нечто; если я люблю, я обогащаю себя тем, что я люблю. Человеконенавистничество — медленное самоубийство; себялюбие — величайшая нищета живого создания.
Живопись жизнью пусть дышит; ума я ищу у поэта.
Именно потому, что подлинное искусство стремится к чему-то реальному и объективному, оно не может удовлетвориться только видимостью правды.
Искусство оказывает нравственное действие не только потому, что доставляет наслаждение путем нравственных средств, но и потому, что наслаждение, доставляемое искусством, служит само путем к нравственности.
Истина — зеркало, отражение которого невыносимо для притворства и лицемерия.
Истина ничуть не страдает от того, что кто-либо ее не признает.
Истинная нравственность вырабатывается лишь в школе несчастий; постоянное счастье легко может стать роковой пучиной для добродетели.
Как для одних наука кажется небесною богиней,
Так для других — коровой жирною, что масло им дает. Как ненавистна мудрость мне, Которая зовет вас к крови!
Когда мы страстно любим кого-либо, кто заслуживает нашего презрения, мы болезненно ощущаем оковы природы.
Когда шутник смеется своей остроте, она теряет цену.
Когда, восхищаясь картиной, мы забываем о художнике, то для него это самая изощренная похвала.
Коль дело есть — скорей его кончай.
Красота — тоже добродетель, красивая женщина не может иметь недостатков.
Крутой правитель властвует недолго.
Кто жизнью не рискует, тот никогда ее не обретет.
Кто кается не краснея, тот кается постоянно.
Кто не доверится страсти, которая с такой мощью берет под защиту лучшее в человеческой природе и так победоносно борется с природным врагом всякой нравственности — эгоизмом!
Кто чист душой, тот разума победу над собой признает.
Лишь беда души великой благородство испытывает.
Лучше страшный конец, чем бесконечный страх.
Любовь быть хочет жертвою свободной.
Любовь возвышает великие души.
Любовь и голод правят миром.
...Любовь — единственное в природе, где даже сила воображения не находит дна и не видит предела!
Май жизни только раз цветет.
Малодушие возбуждает в нас одно только презрение.
Мерилом справедливости не может быть большинство голосов.
Мнимое бескорыстие некоторых добродетелей сообщает им поверхностную чистоту, дающую им смелость потешаться над долгом; нередко воображение играет странную игру с человеком, которому кажется, что он и выше нравственности и разумнее разума.
Мужество растет с опасностью: чем туже приходится, тем больше сил.
Насколько живое воспроизведение действует сильнее, чем мертвая буква и холодный пересказ, настолько сцена производит более глубокое и длительное впечатление, чем мораль и законы.
Настоящая дружба правдива и отважна.
Нашей совести претит безнравственное средство, которое может принести пользу.
Не в годах — в полноте жизни, вот в чем ценность бытия!
Нередко под страхом ложного стыда люди предаются постыдному.
Ничто так не делает жизнь легко переносимой, как деятельность, направленная к одной цели.
Но Полигимния пусть выскажет тайны души.
Одного вдохновения для поэта недостаточно — требуется вдохновение развитого ума.
Поэтическое произведение должно само себя оправдывать, ибо там, где не говорит само действие, вряд ли поможет слово.
Просвещенный разум облагораживает нравственные чувства; голова должна воспитывать сердце.
Разве солнце светит мне сегодня для того, чтобы я раздумывал о вчерашнем дне?
Родители меньше всего прощают своим детям те пороки, которые они сами им привили.
Родные — все, кто силой духа схож.
Свободен лишь тот, кто владеет собой.
Свободным от страданий еще никто не рождался.
Сильнее всех побед — прощение.
Слова пустые сердца не облегчат.
Слово всегда отважнее дела.
Средь скверного скверней всего язык колючий.
Театр наказует тысячи пороков, оставляемых судом без наказания, и рекомендует тысячи добродетелей, о которых умалчивает закон. Театр вытаскивает обман и ложь из их кривых лабиринтов и показывает дневному свету их ужасную наружность. Театр развертывает перед нами панораму человеческих страданий. Театр искусственно вводит в сферу чужих бедствий и за мгновенное страдание награждает нас сладостными слезами и роскошным приростом мужества и опыта.
Только тот может горячо любить добро, кто способен от всей души, непримиримо ненавидеть зло.
У человека с открытой душой и лицо открытое.
Убежденному убеждать других не трудно.
Человек вырастает по мере того, как растут его цели.
Человек не только может, но и должен связать удовольствие с долгом: он должен радостно повиноваться своему разуму.
Человек отражается в своих поступках.
Чем сильнее заблуждение, тем более торжествует истина.
Чем случайнее наша нравственность, тем необходимее позаботиться о законности.
Честность красит звание любое.
Честь дороже жизни.
Чтобы все спасти — нужно на все решиться. Тяжелая болезнь нуждается в решительном средстве.
Болезнь есть целебное средство самой природы с целью устранить расстройство в организме; следовательно, лекарство приходит лишь на помощь целительной силе природы.
Большинство людей вместо того, чтобы стремиться к добру, жаждет счастья, блеска и долговечности; они подобны тем глупым актерам, которые желают всегда играть большие, блестящие и благородные роли, не понимая, что важно не то, что и сколько играть, а как играть.
Бытие мира, по моему учению, объясняется всемогуществом воли. Также и факты животного магнетизма и сродных с ним явлений свидетельствуют, что магические действия, которые прежде считались делом дьявола, совершаются силой воли. Благодаря тому, что эти действия имеют эмпирическую достоверность, мое учение не будет отныне казаться столь парадоксальным и станет более понятным. В самом деле, если воля человека может иногда сделать то, что считалось только во власти дьявола, то в ее власти совершить и то, что до сих пор приписывается только всемогуществу богов.
В математике ум исключительно занят собственными формами познавания — временем и пространством, следовательно, подобен кошке, играющей собственным хвостом.
В минуту смерти эгоизм претерпевает полное крушение. Отсюда страх смерти. Смерть поэтому есть некое поучение эгоизму, произносимое природой вещей.
В национальном характере мало хороших черт: ведь субъектом его является толпа.
В одиночестве каждый видит в себе то, что он есть на самом деле.
В практической жизни от гения проку не больше, чем от телескопа в театре.
В старости нет лучшего утешения, чем сознание того, что все силы в молодости отданы делу, которое не стареет.
Вместе с законом основания (в виде основания причинности) дана и материя; ибо, если хорошо вникнуть, то она тождественна с ним. Действительно, материя — не что иное, как причинность; бытие ее заключается в воздействии одной материи на другую (т. е. в действии на само себя во всех частях пространства). Что одна часть материи (именно органическая) есть непосредственный объект субъекта, это объясняется тем, что объект, т.е. мир, материя, существует только с субъектом и для субъекта. Но настоящая сущность материи заключается исключительно лишь в ее действительности (материя без действия, т.е. без силы, немыслима как внутреннее противоречие), — и все, на что она действует, есть опять-таки только материя, т.е. она сама. Сущность ее, таким образом, есть с одной стороны связь ее с самой собой, а с другой — отношение ее к субъекту.
Воля человеческая направлена к той же цели, как у животных, — к питанию и размножению. Но посмотрите, какой сложный и искусный аппарат дан человеку для достижения этой цели, — сколько ума, размышления и тонких отвлеченностей употребляет человек даже в делах обыденной жизни! Тем не менее и человеком, и животными преследуется и достигается одна и та же цель. Для большей ясности приведу два сравнения: вино, налитое в глиняный сосуд и в искусно сделанный кубок, остается одним и тем же; или два совершенно одинаковых клинка из одного и того же металла и в одной и той же мастерской сработанные могут иметь разные рукояти: один золотую, другой — из латуни.
Вопрос о реальности морали сводится к тому, есть ли действительно обоснованный принцип, противоположный принципу эгоизма? Так как эгоизм требует благополучия только для отдельной личности, то противоположный принцип должен был бы распространить это требование на всех.
Все естественные науки имеют тот неизбежный недостаток, что они рассматривают природу исключительно с объективной стороны, забывая о субъективной стороне ее. Между тем, все дело, вся суть в этой последней, и она по необходимости достается на долю философии.
Все интеллектуальное (творческие произведения, способности и заслуги) относится к моральному, как образ к действительности.
Все негодяи, к сожалению, общительны.
Все общие правила поведения потому недостаточны, что они основаны на ложном предположении о равенстве людей, — предположении, установленном в системе Гельвеция; между тем, коренное различие людей в умственном и нравственном отношении беспредельно.
Всякое ограничение осчастливливает. Чем уже наш кругозор, сфера действия и соприкосновения, тем мы счастливее; чем шире, тем чаще чувствуем мы мучения и тревогу. Ибо с расширением их умножаются и увеличиваются наши желания, заботы и опасения.
Всякое человеческое совершенство родственно какому-нибудь недостатку, в который оно может перейти; но точно так же и, наоборот, каждому недостатку соответствует известное совершенство. Поэтому заблуждение, в которое мы впадаем иногда относительно какого-либо человека, часто основывается на том, что мы в начале знакомства смешиваем его недостатки с родственными им совершенствами или же наоборот. Оттого нам тогда осторожный кажется трусом, бережливый — скупым, или же расточитель — щедрым, грубость — прямотою и откровенностью, наглость — благородною самоуверенностью и т. д.
Газеты — секундные стрелки истории.
Гениальный человек не есть только моральное существо, каким бывают обыкновенные люди; напротив, он носитель интеллекта многих веков и целого мира. Он поэтому живет больше ради других, чем ради себя.
Гениальный человек, живя и творя, жертвует своими личными интересами ради блага всего человечества. Поэтому он не обязан жертвовать собою в частности — для интересов отдельных лиц, а следовательно — вправе отказаться от некоторых требований, которые обязательны для других. Ведь он страдает, а между тем дает гораздо больше других.
Гений не может быть извергом, потому что злоба есть выражение неукротимого хотения, требующего всего интеллекта для удовлетворения нужд ее, следовательно, исключающего возможность чистого созерцания. Изверг может обладать большим умом, но он может употреблять его только на то, что имеет отношение к воле. Злой человек может поэтому быть великим завоевателем, государственным деятелем и т. п.
У него, наконец, может быть даже талант. Это слово, как известно, в древности значило деньги, а теперь им обозначают такие способности, которыми приобретается одобрение толпы, а следовательно — и деньги.
Главная черта национального характера итальянцев — полное бесстыдство. Бесстыдный человек ведет себя или слишком дурно, и тогда он бывает дерзок и заносчив, или же слишком скромно, и тогда он бывает низок. Напротив, человек стыдливый бывает то слишком застенчив, то слишком горд.
Глупец гоняется за наслаждениями и находит разочарование; мудрец же только избегает горя.
Глупец подобен сонливому, грезящему каторжнику, мудрец, напротив, подобен каторжнику бодрствующему, видящему свои оковы и слышащему их лязг. Воспользуется ли он бодрствованием для совершения побега?
Глупые люди большей частью бывают злы по той же причине, почему бывают злы уроды и вообще безобразные люди. С другой стороны, гениальность и святость тоже имеют между собой нечто общее. Как бы ни был прост святой человек, все-таки в нем заметны некоторые черты гениальности, и, наоборот, как бы ни был испорчен характер гениального человека, все-таки он отличается возвышенным настроением, близким к святости.
Гордость есть внутреннее убеждение человека в своей высокой ценности, тогда как тщеславие есть желание вызвать это убеждение в других, с тайной надеждой усвоить его впоследствии самому.
Девять десятых нашего счастья основано на здоровье. Отсюда следует вывод, что величайшей глупостью было бы жертвовать своим здоровьем ради чего бы то ни было: богатства, карьеры, образования, славы, не говоря уже о чувственных и мимолетных наслаждениях; вернее, всем этим стоит пожертвовать ради здоровья.
Действие по инстинкту отличается от всех других действий тем, что понятие о цели вытекает из него как следствие, а другим действиям это понятие предшествует.
Инстинкт, следовательно, есть a priori данное правило какого-либо действия, цель которого, поэтому, может быть еще неизвестной, так как для достижения этой цели нет надобности в понятии о ней. Напротив, разумное или благоразумное действие совершается по правилу, составленному согласно понятию о цели, и потому оно может оказаться ошибочным, тогда как инстинкт никогда не ошибается.
Делаемся ли мы высокомерными или, напротив, смиренными при виде убожества других? На одного оно действует так, на другого иначе — ив этом сказывается различие характеров.
Для того, чтобы быть художником, а также философом, необходимы два качества: 1) гениальность, т.е. способность познания вне закона основания, или способность познания идей, и 2) способность путем изучения и упражнения воспроизводить идеи в каком-нибудь материале, каковым для философа служат понятия.
Первым качеством, и притом так, как это необходимо для философа, Спиноза обладал в высшей степени; второго же качества у него не было, — не было, так сказать, философской техники, не было умения воспроизводить in abstracto сущность мира, которую познал он интуитивно. Он был опутан картезианскими и схоластическими понятиями, от которых никогда не мог освободиться.
До меня философы заняты были учением о свободе воли; я же учу о всемогуществе воли.
Дружба основывается на взаимном благе, на общности интересов; но как только интересы столкнулись — дружба расторгается: ищи ее в облаках.
Думаете ли вы, что философия не будет, подобно истинному произведению искусства, несравненным мерилом, с помощью которого всякий может измерить собственную высоту? Или, может быть, вы допускаете, что она будет простой задачей на вычисление, которая по силам даже самой ограниченной и тупоумной голове?
Единственный свидетель сокровеннейших побуждений и мыслей человека есть сознание; но в конце концов мы должны лишиться его, — и мы это знаем. Тем не менее, может быть, именно это обстоятельство более всего и заставляет нас верить, что есть еще другой свидетель наших сокровенных мыслей и побуждений.
Ежели не желаете нажить себе врагов, то старайтесь не выказывать над людьми своего превосходства.
Если б возможно было прозревать будущее так, как мы знаем прошедшее, тогда день смерти казался бы нам столь же близким, как прошлое, например, детство.
Если ближайшая и непосредственная цель нашей жизни не есть страдание, то наше существование представляет самое бестолковое и нецелесообразное явление. Ибо нелепо допустить, чтобы бесконечное, истекающее из существенных нужд жизни страдание, которым переполнен мир, было бесцельно и чисто случайно. Хотя каждое отдельное несчастие и представляется исключением, но несчастие вообще — есть правило.
Если бы воля обнаруживалась только в одном каком-либо деянии, то последнее было бы свободным. Но так как она обнаруживается во всем ходе жизни, т. е. в целом ряде деяний, то каждое отдельное, как часть целого, предопределено и не может быть иным, чем оно есть. Напротив, весь ряд в совокупности, будучи обнаружением индивидуализированной воли, свободен.
Если бы природа свой последний шаг творения — от обезьяны к человеку — сделала иначе, например, от слона или собаки, то род человеческий наверно был бы иным, чем теперь; он был бы тогда разумным слоном или разумной собакой, а не разумной обезьяной. Природа сделала этот шаг от обезьяны потому, что он был кратчайший; но если бы в первоначальном развитии природы произошло небольшое изменение, тогда и кратчайший шаг к человеку был бы ею сделан другой.
Если подозреваешь кого-либо во лжи — притворись, что веришь ему, тогда он лжет грубее и попадается. Если же в его словах проскользнула истина, которую он хотел бы скрыть, — притворись неверящим; он выскажет и остальную часть истины.
Если шутка прячется за серьезное — это ирония; если серьезное за шутку — юмор.
Есть одна только врожденная ошибка — это убеждение, будто мы рождены для счастья.
Есть особого рода мужество, которое происходит из того же источника, как и добросердечие, именно — из способности познавать себя в других почти также отчетливо, как в самом себе. Мужество же вытекает отсюда оттого, что человек, одаренный способностью познавать себя в других, мало привязан к своему личному бытию, живет большей частью жизнью общей и потому мало заботится о собственном благополучии. Конечно, это не единственный источник мужества, ибо оно есть следствие многих причин; но этот род мужества самый благородный, так как он свидетельствует о великой кротости характера. На женщин такие характеры влияют неотразимо.
Жениться — это значит наполовину уменьшить свои права и вдвое увеличить свои обязанности.
Жизнь и сновидения — страницы одной и той же книги.
Здоровье до того перевешивает все остальные блага жизни, что поистине здоровый нищий счастливее больного короля.
Из личных свойств непосредственнее всего способствует нашему счастью веселый нрав.
Индивидуум ничего не мог бы узнать о сущности мира, данного ему лишь как представление, если бы ему не было свойственно познавание, с помощью которого он узнает, что Вселенная, бесконечно малую часть коей он сам составляет, одинакова по качеству с этой малой частью, близко известной ему, как его внутренний мир. Таким образом, его собственное Я дает ему ключ к разгадке мира.
Иной зоолог бывает в сущности не чем иным, как регистратором обезьян.
Институт пажей я объясняю тем, что владетельные князья охотно держали при своих дворах сыновей своих вассалов в качестве заложников.
Интеллект можно рассматривать как преграду или тормоз, препятствующий взаимному сообщению разъединенных индивидуумов, закрывающий будущее или отсутствующее от сознания. Ибо знание всего этого было бы нам так же бесполезно и мучительно, как растению были бы мучительны чувствительность и восприимчивость при отсутствии раздражимости и двигательности.
Интеллектуальность, или представляемость — слишком слабый, вторичный, поверхностный феномен, чтобы на нем могла покоиться сущность всего остального; мир хотя и представляется в интеллекте, но он из него не вытекает, как учил Фихте.
Истинная дружба — одна из тех вещей, о которых, как о гигантских морских змеях, неизвестно, являются ли они вымышленными или где-то существуют.
Истинный характер человека сказывается именно в мелочах, когда он перестает следить за собою.
Источником лжи всегда бывает желание распространить господство своей воли или отрицание чужой воли ради утверждения собственной; следовательно, ложь, как таковая, вытекает из несправедливости, недоброжелательства и злобы. Этим объясняется, почему правдивость, искренность, откровенность, прямота признаются непосредственно и ценятся как благороднейшие качества, так как предполагается, что человек, обнаруживающий их, не сделает несправедливости и жестокости и именно поэтому не нуждается в притворстве. Кто откровенен, тот не замышляет ничего худого.
К какому выводу в конце концов пришли Вольтер, Юм и Кант? К тому, что мир есть госпиталь для неизлечимых.
К преимуществам полигамии относится, между прочим, и то, что она исключает необходимые при моногамии столкновения с родителями жены, страх перед чем удерживает многих от брака. Но, с другой стороны, иметь дело с десятью тещами вместо одной — тоже не особенно приятная перспектива.
Каждая нация насмехается над другой, и все они в одинаковой мере правы.
Каждого писателя следует толковать так, как он сам того пожелал бы. Такого отношения требует, с одной стороны, справедливость, с другой — польза самого изучения.
Каждое общество прежде всего требует взаимного приспособления и принижения, а потому, чем оно больше, тем пошлее. Каждый человек может быть вполне самим собою, только пока он одинок. Стало быть, кто не любит одиночества — не любит также и свободы, ибо человек бывает свободен лишь тогда, когда он один. Принуждение есть нераздельный спутник каждого общества; каждое общество требует жертв, которые оказываются тем тяжелее, чем значительнее собственная личность.
Каждому из нас доступно следующее утешение: смерть так же естественна, как и жизнь, а там, что будет, — это мы увидим.
Как животные лучше исполняют некоторые службы, чем люди, например отыскивание дороги или утерянной вещи и т. п., так и обыкновенный человек бывает способнее и полезнее в обыденных случаях жизни, чем величайший гений. И далее, как животные никогда собственно не делают глупостей, так и средний человек гораздо меньше делает их, нежели гений.
Как лекарство не достигает своей цели, если доза слишком велика, так и порицание и критика — когда они переходят меру справедливости.
Как тяжесть собственного тела носишь, не замечая ее веса, так точно же не замечаешь и собственных пороков и недостатков, а видишь только чужие. Для этого каждый человек имеет в другом зеркало, в котором может ясно разглядеть свои собственные пороки, недостатки и всякого рода дурные и противные стороны. Однако он большею частью поступает при этом как собака, которая лает на зеркало в том предположении, что видит там не себя, а другую собаку.
Карточная игра — явное обнаружение умственного банкротства. Не будучи в состоянии обмениваться мыслями, люди перебрасываются картами.
Когда вы находитесь во власти эгоистического чувства — будь то радость, торжество, сладострастие, надежда или лютая скорбь, досада, гнев, страх, подозрительность, ревность, — то знайте, что вы очутились в когтях дьявола. Как вы очутились — это безразлично. Вырваться из них необходимо, но как — это опять-таки безразлично.
Когда заботы и страдания беспокоят нас, тогда вдохновение невозможно. Только с прекращением забот и желаний наступает освобождение; тогда гений сбрасывает с себя вещественные оковы и превращается в субъект чистого созерцания. Поэтому тот, кого посещает вдохновение, пусть избегает страданий, забот и вожделений, а те желания, которых нельзя подавить, пусть удовлетворяет вполне. Только при таком условии гений может употребить свое редкое бытие на радость себе и для общего блага.
Когда я слушаю музыку, мне часто представляется, что жизнь всех людей и моя собственная суть сновидения некоего вечного духа и что смерть есть пробуждение.
Кому люди и вещи не кажутся иногда фантомами или призраками, тот неспособен к философии; ибо это происходит вследствие контраста отдельной вещи с идеей ее, которой эта вещь есть явление. А идея доступна лишь высшему сознанию.
Конечная цель всякого знания заключается в том, что интеллект должен воспринимать все проявления воли не только путем наглядного созерцания (ибо так они воспринимаются сами собой), но и с помощью абстрактного познания, т.е. чтобы все, что есть в воле, было и в понятии. К этому стремится всякая рассудочная деятельность, а также и наука.
Королей и слуг называют лишь по имени, а не по фамилии. Это две крайние ступени общественной лестницы.
Красота — это открытое рекомендательное письмо, заранее завоевывающее сердце.
Кто в силу таинственной власти и необходимости, орудием которой служат все вещи, допускает, что все события жизни, хотя и совершаются по внешним, независящим от нас причинам, все же могут быть рассматриваемы как осуществленные лишь ради нас и по отношению к нам (подобно собственным нашим сновидениям), — тому уже нетрудно отнести это и к тому, что, не касаясь нас на деле, совершается вне нас, т.е. к приметам.
Кто много рассуждает, тому трудно, конечно, оставить рассуждения и выйти из быстрого потока понятий к тихому источнику созерцания. Но это необходимо; ибо свет понятий, как свет луны, не самобытен, а заимствован от другого.
Лучше обнаруживать свой ум в молчании, нежели в разговорах.
Магия потому считалась сродни злому началу и враждебной идее святости и добра, что будучи, подобно добру и любви, основана на метафизическом единстве воли, она, вместо того чтобы познать себя в других, воспользовалась этим единством для распространения влияния индивидуальной воли далеко за естественные пределы ее.
Между гением и безумным то сходство, что оба живут совершенно в другом мире, чем все остальные люди.
Мир не сотворен, но был искони, ибо время обусловлено познающими существами, следовательно — миром же, а мир обусловлен временем. Мир невозможен без времени, но и время невозможно без мира. Оба, таким образом, нераздельны, и потому как не мыслимо время, в котором не было бы мира, так немыслим и мир, который не был бы во времени.
Мудрец в продолжение всей жизни познает то, что другие познают лишь при смерти, т. е. он знает, что вся жизнь есть смерть. Media vita sumus in morte (в середине жизни мы уже близки к смерти).
Мучительности нашего существования немало способствует и то обстоятельство, что нас постоянно гнетет время, не дает нам перевести дух и стоит за каждым, как истязатель с бичом. Оно только того оставляет в покое, кого передало скуке.
Мы жили и снова будем жить. Жизнь есть ночь, проводимая в глубоком сне, часто переходящем в кошмар.
Настоящее достоинство человека гениального — то, что возвышает его над другими и делает его почтенным, — заключается в преобладании интеллекта — этой светлой, чистой стороны человеческого существа. Люди же обыкновенные обладают лишь греховной волей с такой примесью интеллекта, какая необходима только для руководства в жизни, иногда больше, а чаще — меньше. Что пользы в этом?
Науку может всякий изучить — один с большим, другой с меньшим трудом. Но от искусства получает каждый лишь столько, сколько он сам в состоянии дать. Что дадут, например, оперы Моцарта человеку, не понимающему музыки? Что видит большинство в «Мадонне» Рафаэля? И многие ли ценят, не с чужого голоса, Гётевского «Фауста»? Искусство не имеет дела, подобно науке, только с разумом; оно занимается глубочайшей сущностью человека, и потому в искусстве каждый понимает лишь столько, сколько в нем самом есть чего-нибудь ценного. То же самое относится к моей философии, которая есть философия как искусство. Каждый поймет в ней как раз столько, сколько сам того стоит. Вообще она будет по плечу немногим и будет философией paucorum hominum (для немногих). Мне кажется, что из неудачи, испытанной в течение 3000 лет философией как наукой, т.е. построенной по закону основания, уже исторически следует, что это ненадлежащий путь ее. Кто ничего больше не умеет, кроме как отыскивать связь представлений, т. е. соединять основания со следствиями, тот может быть великим ученым, но так же мало философом, как живописцем, поэтом и музыкантом. Ибо художник и философ познают вещи в себе, платонические идеи; ученый же познает только явление, т. е. собственно закон основания, потому что явление есть не что иное, как сам закон основания. Так что вполне оправдывается выражение Платона: толпа не способна к философии.
Находить противоречия в мире значит не владеть истинным критицизмом и принимать два за одно.
Начало теологии есть страх. Начало же философии — не что иное, как чистое и бескорыстное мышление. Если бы люди были счастливы, тогда бы не было и надобности в теологии. Напротив, философия и тогда была бы потребностью гениальных умов, если бы в мире вовсе не было страданий и смерти. Отсюда не следует, однако, что чистое мышление есть необходимое свойство интеллекта вообще; напротив, это нечто такое, что встречается только в виде monstrum per excessum, т.е. у гения.
Не говори своему другу того, что не должен знать твой враг.
Не зависит ли гениальность от совершенства живого воспоминания? Ибо благодаря лишь воспоминанию, связывающему отдельные события жизни в стройное целое, возможно более широкое и глубокое разумение жизни, чем то, которым обладают обыкновенные люди.
Не оспаривайте ничьих мнений; сообразите только, что если бы вам захотелось опровергнуть все нелепости, в которые люди верят, то вы могли бы достигнуть Мафусаилова возраста и все- таки не покончили бы с ними.
Не теряет ли человечество в качественном отношения по мере того, как оно возрастает количественно? Иллюстрацией к этому предположению может служить тот факт (см. «Историю моровых язв» Шнурера), что в XIV в. после чумы женщины стали чрезвычайно плодовиты, так что случаи рождения близнецов были обычным явлением, но зато у всех родившихся замечалось впоследствии отсутствие двух зубов. Далее, если сравнить древних греков и римлян с современными нам народами, если сравнить эпоху Вед с убожеством современной эпохи, а также примем во внимание, что, несмотря на количественное увеличение человечества, число великих умов сравнительно не увеличилось, — то вышеприведенная гипотеза не будет казаться неосновательной.
Немцев упрекают в том, что они всегда подражали во всем французам и англичанам; но забывают, что это самое умное, что они, как нация, могли сделать, потому что собственными силами они бы не произвели ничего дельного и хорошего.
Несмотря на огромное различие между людьми выдающимися и обыкновенными, все-таки оно было слишком недостаточно для образования двух разновидностей человека. Это обстоятельство, на иной взгляд, может показаться странным и даже обидным.
Нет лучшего средства для освежения ума, как чтение древних классиков; стоит взять какого-нибудь из них в руки, хотя бы на полчаса, — сейчас же чувствуешь себя освеженным, облегченным и очищенным, поднятым и укрепленным, — как будто бы освежился купаньем в чистом источнике.
Никто не жил в прошлом, никому не придется жить в будущем; настоящее и есть форма жизни.
Ничто так не уясняет непреложное единство основной сущности нашего Я и сущности внешнего мира, как сновидение. Ибо и в сновидении предметы отличны от нас самих, отличаются совершенной объективностью и своей загадочной особенностью, чуждой собственным нашим свойствам, вызывают в нас удивление, смущение, беспокойство и т. п. Тем не менее все это — мы сами. Такова именно также и воля, носящая в себе весь внешний мир, оживляющая его и заключенная внутри нас, где мы сознаем непосредственное ее присутствие. Всеми этими чудесами, однако, мы обязаны интеллекту, этой фантастической и чудесной мастерской, этому несравненному волшебнику, который разлагает собственное существо свое на познающее и познаваемое.
Нужно долго прожить, состариться, чтобы понять, как коротка жизнь.
Образование относится к естественным преимуществам интеллекта, как планеты и спутники к солнцу. Ибо обыкновенный, образованный человек говорит не то, что сам думает, а что другие думали, и делает не то, что мог бы сам сделать, а то, чему научился от других.
Объективно — честь есть мнение других о нашей ценности, а субъективно — наша боязнь перед этим мнением.
Обыватель — это человек, постоянно и с большой серьезностью занятый реальностью, которая в самом деле нереальна.
Обыкновенные люди всецело преданы бытию, гений же пребывает преимущественно в состоянии познавательности. Отсюда проистекает двоякого рода различие между гением и обыкновенным человеком. Во-первых, быть можно только чем-нибудь одним, познавать же можно бесчисленное множество вещей, отождествляясь с ними в известной степени благодаря соучастию в объективном бытии. Во- вторых, видеть, знать — приятно, быть же — ужасно, ибо жить, чтобы быть, мучительно.
Из первого различия следует, что жизнь обыкновенных людей, в сущности, скучна в высшей степени. Мы видим, например, что богатые люди ведут такую же тяжелую, неустанную борьбу со скукой, какую бедняки ведут с нуждой. Вторым же различием объясняется, почему жизнь обыкновенных людей носит на себе печать тупой, мрачной, однообразной серьезности, между тем как на челе гения заметна какая-то особенная ясность, которая, несмотря на то, что страдания его сильнее страданий обыкновенных людей, всегда просвечивает сквозь страдания подобно солнцу, сияющему из-за грозовой тучи. Это особенно бросается в глаза, когда мы наблюдаем человека гениального и обыкновенного во время постигшего их несчастья. Тогда оказывается, что между ними такое же различие, как между человеком, которому одному свойственен смех, и животными, коим смех не свойственен.
Одиночество есть жребий всех выдающихся умов.
Одним из существенных препятствий для преуспеяния рода человеческого следует считать то, что люди слушаются не того, кто умнее других, а того, кто громче всех говорит.
Оптимизм представляется мне не только нелепым, но и поистине бессовестным воззрением, горькой насмешкой над невыразимыми страданиями человечества.
Отдельный человек слаб, как покинутый Робинзон: лишь в сообществе с другими он может сделать многое.
Первая заповедь женской чести заключается в том, чтобы не вступать во внебрачное сожительство с мужчинами, дабы каждый мужчина вынуждался к браку, как к капитуляции.
Первые сорок лет нашей жизни составляют текст, а дальнейшие тридцать лет комментарии к этому тексту, дающие нам понять его истинный смысл.
По образу жизни, стремлениям и нравам насекомых и низших животных можно рассматривать как первые шаги природы; наши собственные свойства, качества и стремления находятся у них в зачаточном состоянии.
По отмирании воли смерть тела уже не может быть тягостной. В этом мы должны видеть проявление вечного правосудия. То, чего больше всего страшится злой человек, это ему известно, именно смерти. Она, конечно, известна и доброму человеку, но ему она не страшна. Так как вся злоба заключается в неукротимом хотении жить, то каждому человеку, по мере его злобы или добросердечия, смерть или тяжка или легка и желанна. Прекращение индивидуальной жизни есть зло или благо, смотря по тому, добр ли человек или зол.
Под вещью в себе, или внутренней сущностью мира, я подразумеваю то, что ближе всего нам знакомо, — волю. Хотя выражение это субъективно именно по отношению к субъекту познания, но так как познание сообщаемо другим, то отношение это существенно. Таким образом, несравненно лучше называть сущность мира волей, чем Брамой, мировой душой или еще как-нибудь иначе.
Подобно тому как даже прекраснейшее тело не свободно от грязи и затхлых испарений, так даже и благороднейший характер не свободен от дурных качеств, и иногда величайший гений не чужд ограниченности.
Подобно тому как утопающий падает на дно и снова поднимается вверх, так и лучшие люди приводятся грехом к покаянию. Такова, например, Гретхен в «Фаусте». Грех в данном случае действует подобно страшному сну, вследствие чего мы просыпаемся.
Понятность явления относится к области представления и обуславливается связью одного представления с другим. Непонятность же начинается всякий раз, когда явление соприкасается с областью воли, т.е. когда воля непосредственно входит в представление. Например, прикосновение рукой к собственному телу, несмотря на несложность этого явления, в сущности своей вовсе непонятно. Непонятны вообще все явления органической жизни, растительности, кристаллизации и силы природы, потому что во всех этих случаях воля проявляется непосредственно.
Поскольку философия не есть познание по закону основания, а есть познание идей, она должна быть отнесена к искусству, поскольку же она излагает идею абстрактно, а не интуитивно, — она может считаться знанием, наукой. Но, строго говоря, философия есть среднее между наукой и искусством или нечто соединяющее их.
Природа аристократичнее человека. Различия званий и состояний в европейских обществах, а также кастовые различия в Индии ничтожны в сравнении с различиями в умственных и нравственных качествах людей, полагаемыми самой природой. Подобно аристократии общественной, и в аристократии природной приходится десять тысяч плебеев на одного дворянина и миллионы на одного князя. И здесь большинство есть сброд, plebs, mob, rabble, la canaile. Поэтому патриции природы, так сказать — дворянство природы, как и дворянство государственное, не должны сливаться со сбродом, а напротив, чем выше способности и дарования, тем более они должны быть отличены от остальных.
Произведения всех действительно даровитых голов отличаются от остальных характером решительности и определенности и вытекающими из них отчетливостью и ясностью, ибо такие головы всегда определенно и ясно сознают, что они хотят выразить, — все равно, будет ли это проза, стихи или звуки. Этой решительности и ясности недостает прочим, и они тотчас же распознаются по этому недостатку.
Проклятие гения состоит в том, что в то время, как он другим кажется великим, они кажутся ему ничтожными и жалкими. И это представление гений вынужден подавлять в себе в продолжение всей жизни, равно как и обыкновенные люди хранят про себя свое представление о нем. В то же время гений, не находя равных себе, живет как бы в пустыне или на необитаемом острове, населенном лишь обезьянами и попугаями. При этом ему всегда грозит иллюзия — принять обезьяну за человека. В то время как слабости великого человека вызывают у толпы чувство злорадства, он, напротив, скорбит о том, что эти слабости роднят его с толпой.
Проповедовать мораль легко, обосновать ее трудно.
Простой опыт так же мало может заменить мышление, как и чтение. Чистая эмпирика относится к мышлению, как принятие пищи к ее перевариванию и ассимилированию. Если же она и кичится, что только она одна благодаря своим открытиям способствовала прогрессу человеческого знания, то это похоже на то, как если бы похвалялся рот, что тело единственно ему обязано своим существованием.
Пространство, в противоположность телу, которое наполняет его, очевидно, бестелесно, следовательно — духовно, нечто существующее только в духе, т.е. в интеллекте.
Радикального улучшения человеческого рода и вообще состояния человеческого общества можно было бы достигнуть в том случае, если бы условная табель о рангах совпадала с теми отличиями, которые установлены самой природой так, чтобы парии природы исполняли все низкие работы, шудры — все механические производства, вайшьи — занимались бы промышленностью и торговлей, кшатрии — были бы правителями, полководцами, царями, а брамины занимались бы искусствами и наукой. Теперь же условная табель о рангах редко совпадает с природными отличиями и часто даже находится в вопиющем противоречии с ними.
Радость, доставляемая постижением общего и существенного начала мира с какой-либо стороны его, и именно непосредственным, наглядным, правильным, отчетливым постижением, — так велика, что тот, кто испытывает ее, забывает все другие цели личной жизни, все дела свои, чтобы иметь возможность выразить результат познания в абстрактных понятиях, или оставить по крайней мере сухой, бесцветный, подобный мумии, снимок этого результата прежде всего для самого себя, а затем и для других, если эти другие сумеют оценить его.
Разложение внутреннего Я, считавшегося доселе неразло жимым, — на волю и познавание было столь же неожиданно, как разложение воды на водород и кислород; это поворотный пункт моей философии и вместе с тем начало строгого различения наглядного от абстрактного познания.
Разница в степени духовных сил, образующая глубокую пропасть между гением и обыкновенным смертным, зависит не от чего другого, как от большего или меньшего развития и совершенства мозговой системы; но эта разница так велика потому, что весь этот реальный мир, в котором мы живем, имеет бытие лишь по отношению к системе мозга, и потому какова эта последняя, таков и самый мир.
Разница между догматизмом и критицизмом заключается в том, что второй пытается разбудить нас, а первый еще больше усыпляет. Многие весьма ученые люди являются противниками философии единственно потому, что замечают только упомянутое свойство догматизма, а критицизм отвергают из-за трудности его.
С точки зрения молодости жизнь есть бесконечно долгое будущее; с точки зрения старости — очень короткое прошлое.
Самая дешевая гордость — это гордость национальная.
Самое действительное утешение в каждом несчастии и во всяком страдании заключается в созерцании людей, которые еще несчастнее, чем мы, — а это доступно всякому.
Самоубийца именно потому и перестает жить, что не может перестать хотеть.
Сигара может послужить хорошим суррогатом мысли.
Символ есть центр, из которого расходятся бесчисленные радиусы, — образ, в котором каждый, со своей точки зрения, усматривает нечто другое, но в то же время все уверены, что видят одно и то же.
Скажите, когда возникло пространство и его мимолетная невеста — время, когда родилось их дитя — материя, вместе с которыми наступили и страдания мира? Ибо вместе с пространством началось страдание, вместе с временем — смерть.
Сколько бы раз ни погибала, вследствие космических переворотов, земная поверхность со всеми живыми существами и сколько бы ни появилось новых, — все это будет не что иное, как лишь перемена декорации на всемирной сцене.
Следует воздерживаться в беседе от всяких критических, хотя бы и доброжелательных замечаний: обидеть человека легко, исправить же трудно, если не невозможно.
Смерть Сократа и распятие Христа принадлежат к характернейшим признакам человечества.
Со смертью каждого человека исчезает и некий мир, который он носил в голове своей. Чем интеллигентнее была голова, тем отчетливее, яснее, значительнее был и мир, и тем ужаснее исчезновение его. Со смертью животного исчезает только убогая рапсодия или эскиз какого-то мира.
Собираясь в житейский путь, полезно захватить с собой огромный запас осторожности и снисходительности; первая предохранит от вреда и потерь, вторая — от споров и ссор.
Сообразовать философию с видами властей и делать ее орудием для добывания денег и должностей, по моему, все равно, что причащаться с целью утолить голод и жажду.
Сострадание — основа всей морали.
Сострадание к животным так тесно связано с добротою характера, что можно с уверенностью утверждать, что не может быть добрым тот, кто жесток с животными.
Средний человек озабочен тем, как бы ему убить время, человек же талантливый стремится его использовать.
Сродство гениальности и добродетели основано на следующем: ставить кому-либо памятник при жизни значит объявить, что нет надежды на то, что потомство его не забудет.
Ставить цель своим желаниям, держать на поводу свои страсти, укрощать свой гнев, постоянно памятуя, что для отдельного человека достижима только бесконечно малая частица всего желательного, а множество зол и бедствий должны постигнуть каждого, — вот правило, без соблюдения которого ни богатство, ни власть не помешают нам чувствовать себя злополучными и жалкими.
Сущность гения измеряется излишком познавательных сил над той мерой их, которая необходима для потребностей воли. Но это определение только относительное. Есть люди, у которых познавательные стремления сильнее воли, но они вовсе не гениальны; познавательных сил у них больше, чем у людей обыкновенных, но воля у них слишком слаба, т.е. у них нет сильных желаний. Познание само по себе больше занимает их, чем цель его; они обладают умом, талантом, веселым и довольным характером, но не гениальностью.
Так как воля не подчинена времени, то угрызения совести не проходят со временем, как проходят другие страдания. Злодейство угнетает совесть даже по прошествии многих лет так же мучительно, как непосредственно после совершения его.
Так как характер врожден нам от природы, поступки — суть лишь проявления его, — а поводы к великим преступлениям встречаются очень редко, к тому же нас удерживают от них страх и угроза; так как, далее, собственное настроение для нас самих обнаруживается в желаниях, мыслях и аффектах, оставаясь незаметным для посторонних, — то можно допустить, что бывают люди с врожденной злой совестью, которые, однако, не совершают преступлений.
То, что есть в человеке, бессомненно, важнее того, что есть у человека.
То, что люди зовут судьбой, это по большей части глупости, совершенные ими самими.
Только веселость является наличной монетой счастья; все другое — кредитные билеты.
Тщеславие делает человека болтливым.
У людей вообще замечается слабость доверять скорее другим, ссылающимся на сверхчеловеческие источники, чем собственным головам.
У толпы есть глаза и уши и немногое сверх этого.
Убогий человечек, не имеющий ничего, чем бы он мог гордиться, хватается за единственно возможное и гордится нацией, к которой он принадлежит.
Умственное превосходство дается неустанной и беспрерывной деятельностью ума. На что эта деятельность направлена, это само по себе не существенно и важно только для личности, — следовательно, имеет второстепенное значение. Образованием обуславливается только направление насущной деятельности ума, — следовательно, и оно нечто второстепенное. Гораздо больше значения имеют природные способности.
Ученые — это те, кто начитался книг; но мыслители, гении, просветители мира и двигатели человечества это те, кто читал непосредственно в книге Вселенной.
Философия, собственно говоря, есть стремление познавать в представлении то, что не принадлежит представлению и что тем не менее в нас самих сокрыто, потому что иначе мы были бы только представлением.
Характеристический признак первостепенных умов есть непосредственность всех их суждений и приговоров. Все, что они производят, есть результат их собственного мышления, который повсюду обнаруживается как таковой уже в самом изложении. Следовательно, они, подобно монархам, имеют в царстве умов верховную непосредственность; все остальные медиатизированы, что уже видно по их слогу, не имеющему собственной, самостоятельной чеканки.
Характеры бывают добрыми или злыми лишь относительно, абсолютно же добрых или злых не бывает. Различие между ними заключается в том, насколько собственная выгода предпочитается или не предпочитается чужой. Если эта пограничная линия находится посередине между тем и другим, тогда получается характер справедливый. Но у многих людей она так непропорциональна, что на один дюйм человеколюбия приходится десять саженей эгоизма.
Христианство учит: «Возлюби ближнего как самого себя». Я же говорю: «Познай на деле и в действительности самого себя не только в ближнем, но и в далеком».
Час ребенка длиннее, чем день старика.
Человек избегает, выносит или любит одиночество сообразно с тем, какова ценность его Я.
Человеку, стоящему высоко в умственном отношении, одиночество доставляет двоякую выгоду: во-первых, быть с самим собою и, во-вторых, не быть с другими. Эту последнюю выгоду оценишь высоко, когда сообразишь, сколько принуждения, тягости и даже опасности влечет за собою каждое знакомство.
Человеческую жизнь нельзя, в сущности, назвать ни длинной, ни короткой, так как в сущности она именно и служит масштабом, которым мы измеряем все остальные сроки.
Честь — это внешняя совесть, а совесть — это внутренняя честь.
«Через грех смерть вошла в мир», — говорит христианское учение. Но смерть есть лишь преувеличенное, резкое, кричащее, тяжеловесное выражение того, что есть сам мир. Следовательно, вернее будет сказать: мир есть сплошной грех.
Читать значит думать чужой головой вместо своей собственной.
Что для спящего его сновидения, то для умершего, может быть, появление его живущим, если только привидения имеют реальность и в объективном смысле.
Чтобы жить среди мужчин и женщин, мы должны позволить каждому человеку быть самим собой. Если мы абсолютно осудим какого-либо человека, то ему не останется ничего другого, кроме как относиться к нам как к смертельным врагам: ведь мы готовы предоставить ему право существовать лишь при условии, что он перестанет быть самим собой.
Эгоизм, вооруженный разумом, старается избегнуть своих же собственных дурных последствий, направляющихся против него самого.
Эмпирические науки, когда ими занимаются только ради них самих, без всякой философской цели, подобны лицу без глаз.
Я не думаю, чтобы у гениального человека мог быть большой рот: эта черта слишком напоминает животное. Кроме того, я придерживаюсь того мнения, что лоб и глаза служат выражением интеллекта, а рот — выражением воли.
Благая цель может сообщить ценность только таким средствам, которые достаточны и действительно ведут к цели.
В жалости всегда есть примесь любви или нежности, а в злорадстве — примесь ненависти или гнева.
Все, что мы называем героической доблестью и чем восхищаемся как величием и возвышенностью духа, есть не что
иное, как спокойная и твердо обоснованная гордость и самоуважение.
Если единственным мотивом наших действий является желание показать свою свободу, значит, мы никак не можем освободиться от уз необходимости.
Если какой-нибудь поступок добродетелен или порочен, это является лишь признаком определенного душевного качества или характера; он должен проистекать из постоянных принципов нашего духа, распространяющихся на все поведение человека и входящих в его личный характер.
Если храбрость и честолюбие не регулируются благожелательностью, они могут сделать из человека только тирана или разбойника.
Злорадство... есть ничем не вызванное желание причинить зло другому лицу, чтобы путем сравнения с собственным положением испытать удовольствие.
Истинный скептик так же недоверчиво относится к своим сомнениям, как и к философским сочинениям.
Любовь есть не что иное, как желание счастья другому лицу.
Люди обладают общей склонностью представлять все существующее подобным себе и приписывать каждому объекту те качества, с которыми они близко знакомы и которые они непосредственно осознают.
Мое высшее счастье, мое полное удовлетворение состоит в том, чтобы читать, гулять, мечтать, думать.
Мрак противен уму не меньше, чем зрению; ничто не может доставить нам такого наслаждения, как возможность превратить мрак в свет, каких бы трудов это ни стоило.
Мы порицаем всякий обман, всякое нарушение слова, потому что считаем, что свобода и широта общения между людьми находятся в полной зависимости от верности обещаниям.
Народ без религии, если такой найдется, стоит лишь немного выше животных.
Ничто не может быть более похвальным, чем сознание собственного достоинства в тех случаях, когда мы действительно обладаем ценными качествами.
Ничто не свободно так, как мысль человека.
Руководителем в жизни является не разум, а привычка. Лишь она понуждает ум во всех случаях предполагать, что будущее соответствует прошлому.
Себялюбие ...порождает правила справедливости и является первым мотивом соблюдения последних.
Тот счастлив, кто живет в условиях, соответствующих его темпераменту, но тот более совершенен, кто умеет приспосабливать свой темперамент к любым условиям.
Цивилизованная нация может легко ошибиться в выборе своего философа.
Человеку, который долго говорит о себе, трудно избежать тщеславия.
Чем больше образ жизни человека зависит от случайностей, тем сильнее он предается суеверию.
Что можно сказать, обозрев историю религии? — Сомнение, недостоверность, отказ от всякого суждения — вот, по-видимому, единственный результат самого тщательного исследования данного вопроса.
Великое дело — иметь собственные суждения, но в конечном счете важно, какие это суждения.
Власть философа над миром — не в метафизических умозаключениях, а в том высшем смысле, благодаря которому он эти умозаключения вывел...
Гениальность зависит главным образом от энергии.
Для меня критика — это беспристрастная попытка познать и передать все лучшее, что есть в мире фактов и мыслей.
Для поэзии идея — это все... Поэзия вкладывает чувство в идею...
Для создания литературного шедевра одного таланта мало. Талант должен угадать время. Талант и время нерасторжимы...
Если я во что и верю, так только в культуру. Культура, если вдуматься, основывается вовсе не на любопытстве, а на любви к совершенству; культура — это познание совершенства. Люди культуры — истинные апостолы равенства.
Истина застывает на губах умирающих.
Критик окажет пользу человеку практическому лишь в том случае, если не станет потворствовать его вкусам, его взглядам на мир.
Критические способности ниже творческих... выражение творческой мощи, свободной творческой энергии — высшая функция человека.
Культура — это стремление к благозвучию и свету,
главное же — к тому, чтобы и благозвучие, и свет преобладали.
Культура — это стремление к совершенству посредством познания того, что более всего нас заботит, того, о чем думают и говорят...
Мне за тридцать, и я уже обледенел на треть.
Мы забываем по необходимости, а не по желанию.
На бескрайних просторах океана клеветы, зовущегося «историей», одна волна, даже большая, особого значения не имеет.
На умение вести себя мы тратим три четверти нашей жизни.
Наша религия — религия неравенства.
Неравенство естественным образом приводит к материализации высшего класса, опошлению среднего и озверению низшего.
По-настоящему нация велика не тогда, когда она состоит из большого числа думающих, свободных и энергичных людей, а когда мысль, свобода и энергия подчинены идеалу более высокому, чем у среднего члена общества.
А та, кого мы музыкой зовем
За неименьем лучшего названья, Спасет ли нас?
Будущее, как известно, бросает свою тень задолго до того, как войти.
Благовоспитанный человек не обижает другого по неловкости. Он обижает только намеренно.
...все, кого ты правду любила, Живыми останутся для тебя.
Есть в близости людей заветная черта Ее не перейти влюбленности и страсти...
Жить — так на воле, Умирать — так дома.
И в мире нет людей бесслезней, Надменнее и проще нас.
...Изгнания воздух горький — Как отравленное вино.
Когда б вы знали, из какого сора Растут стихи, не ведая стыда... Как одуванчик у забора,
Как лопухи и лебеда.
Любовь всех раньше станет смертным прахом, Смирится гордость и умолкнет лесть. Отчаянье, приправленное страхом,
Почти что невозможно перенесть.
Любовь покоряет обманно Напевом простым, неискусным.
Настоящую нежность не спутаешь Ни с чем, и она тиха.
Наше священное ремесло Существует тысячи лет...
С ним и без света миру светло. Но еще ни один не сказал поэт, Что мудрости нет, и старости нет, А может, и смерти нет.
Не давай мне ничего на память: Знаю я, как память коротка.
...не пытайся для себя хранить Тебе дарованное небесами: Осуждены — и это знаем сами — Мы расточать, а не копить.
О, есть неповторимые слова,
Кто их сказал — истратил слишком много.
Против кого дружите
Ржавеет золото и истлевает сталь,
Крошится мрамор. К смерти все готово. Всего прочнее на земле — печаль, И долговечней — царственное слово.
Сильней всего на свете Лучи спокойных глаз.
Смерти нет — это всем известно, Повторять это стало пресно,
А что есть — пусть расскажут мне.
Тот счастлив, кто прошел среди мучений, Среди тревог и страсти жизни шумной, Подбоно розе, что цветет безумно,
И легче по водам бегущей тени.
Что войны, что чума — конец им виден скорый, Им приговор почти произнесен. Но кто нас защитит от ужаса, который Был бегом времени когда-то наречен?
Адюльтер приносит больше зла, чем брак — добра.
Архитектура — выразительница нравов.
Беллетристика — частная история народов.
Благородное сердце не может быть неверным.
Брак не может быть счастливым, если супруги до вступления в союз не узнали в совершенстве нравы, привычки и характеры друг друга.
Будущее нации — в руках матерей.
Бывают люди, похожие на нули: им всегда необходимо, чтобы впереди их были цифры.
Быть может, добродетель есть не что иное, как душевная деликатность.
Быть повсюду дома могут только короли, девки и воры.
Бюрократия — это гигантский механизм, приводимый в движение пигмеями.
В пожилом возрасте любовь превращается в порок.
В прозе мы остаемся на твердой земле, а в поэзии должны подниматься на неизмеримые высоты.
В пятьдесят лет мужчина более опасен, чем во всяком другом возрасте, ибо владеет дорогостоящим опытом и часто состоянием.
Великие люди всегда были воздержанными в еде.
Вернемся к реальности — поговорим о Евгении Гранде!
Возможно, равенство — это право, но никакая сила на земле не сделает его фактом.
Воля может и должна быть предметом гордости гораздо больше, нежели талант. Если талант — это развитие природных склонностей, то твердая воля — это ежеминутно одерживаемая победа над инстинктами, над влечениями, которые воля обуздывает и подавляет, над препятствиями и преградами, которые она осиливает, над всяческими трудностями, которые она героически преодолевает.
Время — это капитал работника умственного труда.
Все приходит в свое время для тех, кто умеет ждать.
Все человеческое умение не что иное, как смесь терпения и времени.
Встречаются мужчины, чья глупость и упорство поистине превосходят все, чего можно ожидать от Божьего создания.
Всякая власть есть непрерывный заговор.
Глупость бывает двух родов: молчаливая и болтливая.
Глупость настолько непроходима, что ее невозможно исследовать до дна, в ней не рождается никакого отзвука, она все поглощает без возврата.
Говорить о любви — значит заниматься любовью.
Горе — самое стойкое из всех наших чувств.
Гражданское мужество и мужество военное проистекают из одного начала.
Далеко не достаточно показать, что настоящее выше прошлого: нужно еще вызвать предчувствие будущего, которое выше нашего настоящего.
Два человека могут спасти друг друга там, где один погибает.
Деньги нужны даже для того, чтобы без них обходиться.
Добродетели могут принести и вред, если они не освещены светом разума.
Добродетель — вещь неделимая: или она есть, или ее нет.
Довольно с нас великих войн; мне кажется, что наступило время великого мира.
Дружба двух святош делает более зла, чем открытая вражда десяти негодяев.
Если все время будешь говорить один — всегда будешь прав.
Если жена заговорила об экономии, значит ваши акции начали падать.
Если мужчина остроумен, хорош собою и общителен, женщины интересуются не тем, откуда он вышел, а тем, куда он хочет прийти.
Если не верить в себя самого, нельзя быть гением.
Есть поэты, которые чувствуют, и поэты, которые выражают, первые наиболее счастливы.
Есть свои радости в каждом виде творчества: все дело в том, чтобы уметь брать свое добро там, где его находишь.
Женщина, смеющаяся над своим мужем, не может более его любить.
Жестокость и страх пожимают руки друг другу.
Жизнь — это чередование всяких комбинаций, их нужно изучать, следить за ними, чтобы всюду оставаться в выгодном положении.
Зависть — один из наиболее действенных элементов ненависти.
Задача искусства не в том, чтобы копировать природу, но чтобы ее выражать. Нам должно схватывать ум, смысл, облик вещей и существ.
Замужняя женщина — это рабыня, которую надо уметь посадить на трон.
Идеальная красота, самая восхитительная наружность ничего не стоят, если ими никто не восхищается.
Идеи могут быть обезврежены только идеями.
Идея выше факта.
Искусство — это одежда нации.
Испивая чашу удовольствия до дна, мы обнаруживаем там больше гравия, чем перлов.
Истинный ученый — это мечтатель, а кто им не является, тот называет себя практиком.
Каждая ночь должна иметь свое меню.
Как сладки критические замечания, исходящие из дружеских уст; в них веришь; от них становится грустно, ибо нет сомнения в том, что они правильны, но они не причиняют боли.
Клевета равнодушна к ничтожествам.
Ключом ко всякой науке является вопросительный знак.
Когда женщина уже слишком стара, чтобы нравиться мужчинам, она обращается к Богу.
Когда мы читаем книгу, чувство правдивого говорит нам: «Это ложь!» — при каждой неверной детали. Если это чувство говорит слишком часто и говорит всем, значит, книга не имеет и не будет иметь никакой ценности. Секрет всемирного вечного успеха в правдивости.
Когда человек долго болеет, он становится более сведущим, чем сам врач, и начинает понимать свою болезнь, что не всегда случается даже с добросовестными врачами.
Когда человек хвастается, что не изменит своих убеждений, он обязуется идти все время по прямой линии, — это болван, уверенный в своей непогрешимости. Принципов нет, а есть события; законов нет — есть обстоятельства; человек высокого полета сам примеряется к событиям и обстоятельствам, чтобы руководить ими.
Кто бывает всюду, тот нигде не встречает интереса к своей особе.
Легче быть любовником, чем мужем, ибо труднее быть остроумным каждый день, чем шутить от случая к случаю.
Лесть никогда не исходит от великих душ, она — удел мелких душонок, умеющих становиться еще мельче, чтобы войти в жизненную сферу важной персоны, к которой они тяготеют.
Любовь — единственная возможность для дурака вырасти в собственных глазах.
Любовь — единственная страсть, не признающая ни прошлого, ни будущего.
Любовь — это удивительный фальшивомонетчик, постоянно превращающий не только медяки в золото, но нередко и золото в медяки.
Любовь для высоконравственной натуры — то же, что Солнце для Земли.
Любовь соединяет в себе все добрые качества человека.
Любовь так плохо выносит домашние дрязги, что для прочного счастья нужно найти друг у друга выдающиеся качества.
Люди боятся холеры, но вино гораздо опаснее ее.
Люди редко выставляют напоказ недостатки — большинство старается прикрыть их привлекательной оболочкой.
Многие великие гении опередили века, некоторые таланты опережают только годы.
Муж, как и правительство, ни за что не должен признаваться в ошибках.
Мужчина не имеет права жениться, не изучив предварительно анатомии и не сделав вскрытия хотя бы одной женщины.
Мы все умираем неизвестными.
Мы признаем человеком только того, чья душа мечтает в любви настолько же о духовном наслаждении, как и о телесном удовольствии.
Наглое лицемерие внушает уважение людям, привыкшим прислуживать.
Насмешник всегда существо поверхностное.
Наша совесть — судья непогрешимый, пока мы не убили ее.
Не будет другом женщины тот, кто может быть ее любовником.
Не станем подсчитывать женщин, добродетельных по глупости, ибо известно, что в любви все женщины умны.
Невежество — мать всех преступлений. Преступление прежде всего — неразумие.
Несчастье бывает пробным камнем характеров.
Нет шедевров, погибших в забвении. Ложь и угодничество писак не могут поддержать жизнь дрянной книги.
Никогда не оказывайте услуг, о которых не просят.
Никто не станет разыскивать скрытые добродетели.
Ничего нет внутри у людей, вечно выставляющих все наружу.
Ничто так не связывает нас, как наши пороки.
Ничто так плохо не знаем, как то, что каждый должен знать: закон.
Нравы — это люди, законы — разум страны. Нравы нередко более жестоки, чем законы. Нравы, часто неразумные, берут верх над законами.
Обстоятельства переменчивы, принципы — никогда.
Общественное мнение не терпит резких изменений.
Общество живет признанными истинами.
Отсутствие вкуса — один из тех изъянов, которые неотделимы от ханжества.
Отсутствие выхода для честолюбия, узаконенного талантом, дает право на любые желания.
Печать для рукописи то же, что театр для женщины: все достоинства и изъяны выставляются напоказ.
Писатель существует только тогда, когда тверды его убеждения.
Погружаясь на самое дно наслаждения, мы достаем больше песка, чем жемчужин.
Подле дурака всегда найдется жулик.
Поиски разнообразия в любви — признак бессилия.
Поле битвы, на котором сражается разум, страшнее, чем поле битвы, где умирают, его труднее возделывать, чем пашню.
Порядочная женщина — та, которую любовник боится скомпрометировать.
Постоянный труд есть закон как искусства, так и жизни.
Правда — точно горькое питье, неприятное на вкус, но зато восстанавливающее здоровье.
Признательность доказывается делом.
Пристрастие к коллекционированию — первая ступень умственного расстройства.
Пятиться назад из трусости и боязни до сих пор считается искусным маневром.
Пустыня — это Бог без людей.
Равнодушие к прекрасному полу в старости — наказание за то, что слишком умел нравиться в молодости.
Ревнивец сомневается на самом деле не в своей жене, а в себе самом.
Ревность у мужчины складывается из эгоизма, доведенного до чертиков, из самолюбия, захваченного врасплох, и раздраженного ложного тщеславия.
Свои убеждения не вывешивают на стенку.
Себялюбие — яд для дружбы.
Семья всегда будет основой общества.
Сердце матери — это бездна, в глубине которой всегда найдется прощение.
Сильные жизненные потрясения исцеляют от мелких страхов.
Скупость начинается там, где кончается бедность.
Слава — солнце мертвых.
Слава — товар невыгодный. Стоит дорого, сохраняется плохо.
Слава — это яд, полезный только в небольших дозах.
Случай — величайший романист в мире.
Смехом исправляют нравы.
Смиряясь, несчастный лишь довершает свое несчастье.
Совершенная красота почти всегда отмечена либо холодностью, либо глупостью.
Сомневаться в Боге — значит верить в него.
Состояние холостяка — состояние противообщественное.
Социализм, воображающий себя новым, — это старый
отцеубийца. Он всегда убивал свою мать, республику, и свою сестру, свободу.
Социальная испорченность принимает окраску той социальной среды, где она развивается.
Средства к действию сливаются с его результатами.
Стиль — порождение идей, а не слов.
Страсть плохо рассуждает.
Страшную, непрестанную борьбу ведет посредственность с теми, кто ее превосходит.
Так уж устроены мужчины: могут устоять против самых умных доводов и не устоять перед одним-единственным взглядом.
Талант в мужчине то же, что красота в женщине, — всего лишь обещание. Для того чтобы быть подлинно великим, его сердце и характер должны быть равны его таланту.
Там, где замешано честолюбие, нет места чистосердечию.
У ума, как у проселочной дороги, есть своя проторенная колея.
Унижает человека именно ложь.
Усомниться — значит утратить силу.
Успех одного отважного человека всегда побуждает к рвению и мужеству целое поколение.
Утверждать, что невозможно всегда любить одну и ту же женщину, так же бессмысленно, как полагать, что прославленному музыканту для исполнения разных мелодий потребны разные скрипки.
Ухаживая за женщинами, многие, так сказать, подсушивают дрова, которые будут гореть не для них.
Хватить через край — не значит достигнуть цели.
Человеку необходимо изведать сильные чувства, чтобы в нем развились благородные свойства, которые расширили бы круг его жизни.
Что стало бы с литературой, если бы дела ее не защищались? У нас есть свой кассационный суд — это будущее. Счастлив тот, кто сможет предстать перед ним!
Чтобы дойти до цели, надо прежде всего идти.
Чтобы оценить прекрасные литературные произведения... нужно обширное образование, развитой интеллект, покой, досуг и известное напряжение ума.
Будем как солнце! Забудем о том, Кто нас ведет по пути золотому, Будем лишь помнить, что вечно к иному, К новому, к сильному, к доброму, к злому, Ярко стремимся мы в сне золотом.
Будем молиться всегда неземному
В нашем хотенье земном!
В человеческой душе два начала: чувство меры и чувство внемерного, чувство безмерного. Древняя Эллада — это чувство меры. Пафос романтики и творческий огонь нашей современности — это чувство внемерного, беспредельного. Мы хотим пересоздания всей Земли, и мы ее пересоздадим, так что все на Земле будут красивы, и сильны, и счастливы. Это вполне возможно, ибо Человек есть Солнце и его чувства — его планеты.
Вот в эту самую минуту, когда мы здесь дышим, есть люди, которые задыхаются.
В душах есть все, что есть в небе, и много иного.
Есть удивительное напряженное состояние ума, когда человек сильнее, умнее, красивее самого себя... Такие состояния, приближающие нас к мирам запредельным, бывают у каждого, как бы в подтверждение великого принципа конечной равноправности всех душ. Но одних они посещают, быть может, только раз в жизни, над другими, то сильнее, то слабее, они простирают почти беспрерывное влияние, и есть избранники, которым дано в каждую полночь видеть привидения и с каждым рассветом слышать биение новых жизней.
Жизни податель, Светлый создатель, Солнце, тебя я пою!
И все пройдя пути морские, И все земные царства дней, Я слова не найду нежней, Чем имя звучное: Россия.
Истерия есть повышенная чувствительность, и то, что в мире врачевания является недугом, подлежащим устранению, в мире искусства предстает исключительно ярким цветком.
...любовь постигнуть трудно.
Вот, вдруг пришла. Пусть все возьмет мое. Пусть сделаю, что будет безрассудно. Но пусть безумье будет обоюдно. Хочу. Горю. Молюсь. Люблю ее.
На всем своя — для взора — позолота. Но мерзок сердцу облик идиота,
И глупости я не могу понять!
Праздник сердца — это радость кого-нибудь полюбить. Праздник сердца — найти клад неожиданно. И праздник сердца — найти себя в другом, увидеть лучшее своего сердца в зеркале сердца иного. И разбить стену разъединяющую — это радость души алмазно-острая, это истинный праздник сердца.
Пусть хоть несчастной Сделай, но страстной, Жаркой и властной Душу мою!
Радости нет без печали. Между цветами — змея.
Слава жизни. Есть прорывы злого, Долгие страницы слепоты. Но нельзя отречься от родного, Светишь мне, Россия, только ты.
У каждой души есть множество ликов, в каждом человеке скрыто множество людей, и многие из этих людей, образующих одного человека, должны быть безжалостно ввергнуты в огонь. Нужно быть беспощадным к себе. Только тогда можно достичь чего-нибудь.
Хочу я усладить хоть чье-нибудь страданье, Хочу я отереть хотя одну слезу!
Англичане путешествуют не для того, чтобы увидеть чужие края, а чтобы увидеть солнце.
Апология дьявола: следует помнить, что в этом деле выслушана только одна сторона, Господь написал все книги обоих Заветов.
Библия, возможно, говорит правду, но нельзя сказать, что это вся правда и ничего, кроме правды.
Бог был доволен своей работой, вот что ужасно.
Бог есть любовь. Но какая же своенравная дьяволица эта любовь!
Бог и дьявол добились впечатляющих результатов благодаря специализации и разделению труда.
Бог не может изменить прошлое, но историки могут- И, должно быть, как раз потому, что иногда они оказывают эту услугу, Бог терпит их существование.
Бог не так плох, как его малюют, но и не так хорош.
В жизни есть два основных правила, одно общее, другое частное. Первое из них гласит: рано или поздно каждый получит то, чего хочет, если только постарается. Таково общее правило. Частное правило гласит, что каждый отдельный человек в большей или меньшей степени есть исключение из общего правила.
В конечном счете, удовольствие — советчик более надежный, чем правота или чувство долга.
В основе искусства и литературы, как и в основе войны, лежат деньги.
Величайший лжец — лжец бессознательный.
Вера, как и все в природе, идет по пути наименьшего сопротивления.
Верой мало что сделаешь, но без веры не сделаешь ничего.
Влюбленная пара все равно что восход или заход солнца: явление повседневное, но редко наблюдаемое.
Вот уж кому не следовало бы иметь детей, так это родителям.
Все мы выкидыши... одни через три месяца после зачатия, другие — через сто лет после появления на свет.
Все народы питают тайную симпатию к своей нечистой силе.
Все следует принимать всерьез.
Все то, что мы делаем совершенно бессознательно, это именно то, без чего бы мы моментально умерли.
Все философии в конечном счете абсурдны, но некоторые абсурднее, чем другие.
Всякая коммерция — это попытка предвидеть будущее.
Всякий прогресс основан на врожденной потребности всякого организма жить не по средствам.
Выдумка — нередко мать необходимости.
Говорят, что деньги — корень всякого зла. То же самое можно сказать о безденежье.
Дефиниция — это ограждение неприрученной идеи стеной из слов.
Для себя каждый бессмертен; он, возможно, и знает, что должен умереть, но никогда не будет знать, что он мертв.
Доводы на большинство из нас действуют плохо. Притязания — куда лучше.
Дураки выдумывают моду, а умные вынуждены ей следовать.
Единственное по-настоящему серьезное убеждение заключается в том, что в мире нет ничего, что следовало бы принимать всерьез.
Если вы сообщили кому-то, что оставляете ему наследство, то, как честный человек, вы должны немедленно умереть.
Жизнь — это материя, в которой мы запутаемся, если будем рассуждать о ней слишком много или слишком мало.
Жизнь — это соло на скрипке перед публикой, только играть учишься во время выступления.
Жизнь — это усталость, растущая с каждым шагом.
Жизнь есть искусство извлекать утешительные следствия из неутешительных предпосылок.
Жить — то же, что любить: разум против, здоровый инстинкт — за.
Идя вслед за разумом достаточно далеко, вы непременно придете к следствиям, которые противоречат разуму.
Изобретение — мать нужды.
Иисусе, я люблю тебя, несмотря на все твои ошибки!
Иметь свое собственное мнение можно лишь в том случае, если знаешь, как его опровергнуть.
Искусство — как природа. Если вы не пустите его в дверь, оно войдет в окно.
Искусству можно научиться лишь у тех, кто зарабатывает им себе на жизнь.
Истинная жизнь человека — та, о которой он даже не подозревает.
История искусства — это история возрождений.
Каждый дурак может говорить правду, но нужно кое-что иметь в голове, чтобы толково солгать.
Как кто-то сказал мне однажды, разбойники требуют кошелек или жизнь, а женщины требуют и то, и другое.
Коммерция должна быть такой же, как религия и наука: не испытывать ни любви, ни ненависти.
Краткость очень хороша в том случае, если нас понимают — или если нас не понимают.
Курица — всего лишь средство, при помощи которого яйцо производит на свет другое яйцо.
Лгать — значит признавать превосходство того, кому вы лжете.
Лишения — это неуклюжая попытка добиться того же, что гораздо проще достигается благосостоянием.
Логика и постоянство — предмет наслаждения богов и низших животных.
Лучше любить и быть разлюбленным, чем никогда не быть разлюбленным.
Лучший лжец тот, кто способен растянуть минимальное количество лжи на максимально долгое время.
Лучший оратор тот, кто способен сказать как можно меньше при помощи наибольшего количества слов.
Любое человеческое творение, будь то литература, музыка или живопись, — это всегда автопортрет.
Люди, как правило, одинаково ужасаются, слыша сомнения в истинности христианства и видя, как кто-то действительно следует его заповедям.
Написать картину может последний дурак, а вот продать ее только умный сумеет.
Наш мир словно Ноев ковчег: горстка людей и уйма скотов.
Наша непосредственность — лишь следствие незнания Божьего промысла.
Наша ошибка часто заключается не в содеянном, а в сожалении о содеянном,..
Не верую, Господи! Помоги моему неверию!
Несомненно только одно: что нет ничего несомненного, поэтому можно сомневаться и в том, что нет ничего несомненного.
Несправедливость — это то, что мешает мне жить по своему усмотрению.
Ничего не следует принимать всерьез.
Общественность покупает свои мнения так же, как покупают мясо и молоко: ведь это дешевле, чем держать собственную корову. Беда лишь в том, что это молоко состоит в основном из воды.
Один шаг не только от великого до смешного, но и от смешного до великого.
Он родился глупцом и удачно развил свои врожденные способности.
Особое искусство — знать, на что не следует обращать внимания. Чем дольше длится беседа, тем такое искусство более необходимо.
Отвага в лучшем случае опрометчива.
Откровенно говоря, я не вижу особого смысла превозносить смиренных и кротких. Когда их превозносят, они перестают быть смиренными и кроткими.
Перемены — это неизменность в меняющихся обстоятельствах.
Питер остался в добрых отношениях с Богом, несмотря на то, что Бог исцелил его тещу.
Пока есть болезнь, будет не только страх, но и надежда.
Поразительно, сколько на свете людей, которые ничего не знают. А остальные — безумцы, которые думают, что знают все.
Прививка есть медицинское таинство — аналог крещения.
Природа — как фокусник: за ней нужен глаз да глаз.
Самая старая книга — животрепещущая новинка для того, кто еще не читал ее.
Самое большое удовольствие для владельца собаки — то, что при ней можно дурачиться, и она вас не только не выбранит, но с радостью присоединится к вам.
Со стороны Господа Бога было очень разумно поженить Томаса Карлейля с миссис Карлейль: тем самымнесчастными стали двое людей, а не четверо.
Совесть исключительно хорошо воспитана и вскоре перестает обращаться к тем, кто не желает ее слушать.
Справедливость — это когда мне позволено делать все что угодно.
Так много я пишу о себе только потому, что это предмет, о котором я лучше всего осведомлен.
То, что для одного комар, для другого — верблюд.
Умереть — значит перестать умирать.
Учиться лгать следует, как и всему остальному, с малого.
Человек — единственное животное, способное оставаться в дружеских отношениях со своими жертвами, которых оно намеревается съесть, вплоть до того времени, как они будут съедены.
Что такое вера, как не пари или чисто умозрительная гипотеза? Следовало бы сказать: «Держу пари, что Спаситель существует».
Чтобы создать великий труд, человек должен быть не только очень прилежен, но и очень ленив.
Чтобы существовать, необходимо быть в большей или меньшей степени религиозным.
Я держу свои книги в Британском музее.
Я забочусь об истине не ради истины, а ради себя.
Я ненавижу тех, кто ненавидит Бога, но мне кажется, что Бог недостаточно ненавидит тех, кто ненавидит меня.
Я совершенно спокойно переношу ложь. Меня раздражают только неточности.
Апатия и лень — истинное замерзание души и тела.
Без глубокого нравственного чувства человек не может иметь ни любви, ни чести, — ничего, чем человек есть человек.
Без здоровья невозможно и счастье.
Без стремления к бесконечному нет жизни, нет развития, нет прогресса.
Без страстей и противоречий нет жизни, нет поэзии. Лишь бы только в этих страстях и противоречиях была бы разумность и человечность, и их результаты вели бы человека к его цели.
Без цели нет деятельности, без интересов нет цели, а без деятельности нет жизни. Источник интересов, целей и деятельности — субстанция общественной жизни.
Благо тому, кто, не довольствуясь настоящею действительностью, носил в душе своей идеал лучшего существования, жил и дышал одною мыслию — споспешествовать, по мере данных ему природою средств, осуществлению на земле идеала...
Борьба есть условие жизни: жизнь умирает, когда оканчивается борьба.
Брак есть действительность любви. Любить истинно может только вполне созревшая душа, и в таком случае любовь видит в браке свою высочайшую награду и при блеске венца не блекнет, а пышнее распускает свой ароматный цвет, как при лучах солнца...
В важных делах жизни всегда надо спешить так, как будто бы от потери одной минуты должно было все погибнуть.
В искусстве все неверное в действительности есть ложь и обличает не талант, а бездарность.
В непосредственной жизни человечества мы видим стремление к разумному сознанию, стремление непосредственное сделать в то же время и сознательным, ибо полное торжество разумности состоит в гармоническом слиянии непосредственного существования с сознательным.
Вдохновение не есть исключительная принадлежность художника: без него недалеко уйдет и ученый, без него немного сделает даже и ремесленник, потому что оно везде, во всяком деле, во всяком труде.
Величайшее сокровище — хорошая библиотека.
Верить и не знать — это еще значит что-нибудь для человека; но знать и не верить — это ровно ничего не значит.
Видеть и уважать в женщине человека — не только необходимое, но и главное условие возможности любви для порядочного человека нашего времени.
Видеть прекрасно изданную пустую книгу так же неприятно, как видеть пустого человека, пользующегося всеми материальными благами жизни.
Воспитание — великое дело: им решается участь человека.
Воспитывать не значит только выкармливать и вынянчивать, но и дать направление сердцу и уму, — а для этого разве не нужно со стороны матери характера, науки, развития, доступности ко всем человеческим интересам?
Все хорошо и прекрасно в гармонии, в соответствии с самим собой. Неестественно и преждевременно развившиеся дети — нравственные уроды. Всякая преждевременная зрелость похожа на растление в детстве.
Всякая благородная личность глубоко сознает свое кровное родство, свои кровные связи с отечеством.
Всякая крайность есть родная сестра ограниченности.
Всякая любовь истинна и прекрасна по-своему, лишь бы только она была в сердце, а не в голове.
Всякие бывают люди и всякие страсти. У иного, например, всю страсть, весь пафос его натуры составляет холодная злость, и он только тогда и бывает умен, талантлив и даже здоров, когда кусается.
Всякое достоинство, всякая сила спокойны — именно потому, что уверены в самих себе.
Высочайший и священнейший интерес общества есть его собственное благосостояние, равно простертое на каждого из его членов.
Гадок наглый самохвал; но не менее гадок и человек без всякого сознания какой-нибудь силы, какого-нибудь достоинства.
Где нет полной откровенности, полной доверенности, где скрывается хотя малость какая-нибудь, там нет и не может быть дружбы.
Гибнет в потоке времени только то, что лишено крепкого зерна жизни и что, следовательно, не стоит жизни.
Глупо для переезда через лужу на челноке раскладывать перед собою морскую карту.
Гуманность есть человеколюбие, но развитое сознанием и образованием.
Дело не в слове, а в тоне, в каком это слово произносится.
Для любви нужно разумное содержание, как масло для поддержки огня.
Для низких натур ничего нет приятнее, как мстить за свое ничтожество, бросая грязью своих воззрений и мнений в святое и великое.
Драматические поэты творят актеров.
Друг мне тот, кому все могу говорить.
Дружба, подобно любви, есть роза с роскошным цветом, упоительным ароматом, но и с колючими шипами.
Если б выбор в любви решался только волею и разумом, тогда любовь не была бы чувством и страстью Присутствие элемента непосредственности видно и в самой разумной любви, потому что из нескольких равно достойных лиц выбирается только одно, и выбор этот основывается на невольном влечении сердца.
Если бы вся цель нашей жизни состояла только в нашем личном счастии, а наше личное счастие заключалось бы только в одной любви, тогда жизнь была бы действительно мрачною пустынею... Но хвала вечному разуму, хвала попечительному промыслу! Есть для человека и еще великий мир жизни, кроме внутреннего мира сердца, — мир исторического созерцания и общественной деятельности — тот великий мир, где мысль становится делом, а высокое чувствование — подвигом...
И благо тому, кто не праздным зрителем смотрел на этот океан шумно несущейся жизни....
Если до сих пор человечество достигло многого, это значит, что оно еще большего должно достигнуть в скорейшее время. Оно уже начало понимать, что оно — человечество: скоро захочет оно в самом деле сделаться человечеством.
Есть много родов образования и развития, и каждое из них
важно само по себе, но всех их выше должно стоять образование нравственное.
Желание смерти показывает самое ложное и призрачное состояние духа.
Жена — не любовница, но друг и спутник нашей жизни, и мы заранее должны приучиться к мысли любить ее и тогда, когда она будет пожилою женщиною, и тогда, когда она будет старушкою.
Жить — значит чувствовать и мыслить, страдать и блаженствовать, всякая другая жизнь — смерть.
Из всех дурных привычек, обличающих недостаток прочного образования и излишества добродушного невежества, самая дурная — называть вещи не настоящими их именами.
Из всех критиков самый великий, самый гениальный, самый непогрешимый — время.
Из всех родов славы самая лестная, самая великая, самая неподкупная — слава народная.
Из всех страстей человеческих, после самолюбия, самая сильная, самая свирепая — властолюбие.
Индивидуальность человеческая, по своей природе, не терпит отчуждения и одиночества, жаждет сочувствия и доверенности себе подобных.
Искусство без мысли, что человек без души — труп.
Истина выше людей и не должна бояться их.
Истинная нравственность растет из сердца при плодотворном содействии светлых лучей разума. Ее мерило — не слова, а практическая деятельность.
Истинно человеческая любовь может быть основана только на взаимном уважении друг в друге человеческого достоинства, а не на одном капризе чувств и не на одной прихоти сердца.
Истинного и сильного таланта не убьет суровость критики, так же как незначительного не подымет ее привет.
Исходный пункт нравственного совершенства есть прежде всего материальная потребность.
Как бы ни была богата и роскошна внутренняя жизнь человека, каким бы горячим ключом ни била она вовне, — она не полна, если не усвоит в свое содержание интересов внешнего ей мира, общества и человечества.
Какова бы ни была деятельность, но привычка и приобретаемое через нее умение действовать — великое дело. Кто не сидел сложа руки и тогда, когда нечего было делать, тот сумеет действовать, когда настанет для этого время.
Клевета не всегда бывает действием злобы: чаще всего она бывает плодом невинного желания рассеяться занимательным разговором, а иногда и плодом доброжелательства и участия столь же искреннего, сколько и неловкого.
Книга есть жизнь нашего времени, в ней все нуждаются — и старые, и малые.
Кому нечего сказать своего, тому лучше молчать.
Кто боится знания, тот пропал, тот консерватор.
Кто мне скажет правду обо мне, если не друг.
Кто не идет вперед, тот идет назад: стоячего положения нет.
Кто не принадлежит своему отечеству, тот не принадлежит и человечеству.
Кто не сделался прежде всего человеком, тот плохой гражданин.
Кто резко высказывает свои мнения о чужих действиях, тот обязывает этим и самого себя действовать лучше других.
Люби добро, и тогда ты будешь необходимо полезен своему отечеству, не думая и не стараясь быть ему полезным.
Любовь дается только любви.
Любовь и уважение к родителям без всякого сомнения есть чувство святое.
Любовь имеет свои законы развития, свои возрасты, как жизнь человеческая. У нее есть своя роскошная весна, свое жаркое лето, наконец, осень, которая для одних бывает теплою, светлою и плодородною, для других — холодною, гнилою и бесплодною.
Любовь к отечеству должна исходить из любви к человечеству, как частное из общего. Любить свою родину значит пламенно желать видеть в ней осуществление идеала человечества и по мере сил своих споспешествовать этому.
Любовь столь сильна, что творит непостижимое, торжествует над вечно неизменными условиями пространства и времени, над бессилием плоти, младенцу дает львиную силу.
Любовь часто ошибается, видя в любимом предмете то, чего нет, но иногда только любовь же и открывает в нем прекрасное или великое, которое недоступно наблюдению и уму.
Любовь, как одна из сильнейших страстей, увлекающих человека во все крайности больше, чем всякая другая страсть, может служить пробным камнем нравственности.
Люди обыкновенно не столько наслаждаются тем, что им дано, сколько горюют о том, чего им не дано.
Люди умирают для того, чтобы жило человечество.
Мерою достоинства женщины может быть мужчина, которого она любит.
Мещане — собственники — люди прозаически — положительные. Их любимое правило: всякий у себя и для себя. Они хотят быть правы по закону гражданскому и не хотят слышать о законах человечества и нравственности.
Много людей живет не живя, но только собираясь жить.
Можно не любить и родного брата, если он дурной человек, но нельзя не любить отечества, какое бы оно ни было: только надобно, чтобы эта любовь была не мертвым довольством тем, что есть, но живым желанием усовершенствования.
Мужчина с женоподобным характером есть самый ядовитый пасквиль на человека.
Мы вопрошаем и допрашиваем прошедшее, чтобы оно объяснило нам наше настоящее и намекнуло о нашем будущем.
Над обществом имеют прочную власть только идеи, а не слова.
Найти свою дорогу, узнать свое место — в этом все для человека, это для него значит сделаться самим собой.
Нападки... на недостатки и пороки народности есть не преступление, а заслуга, есть истинный патриотизм.
Не надо и в шутку лгать и льстить. Пусть думает о тебе всякий, что ему угодно, а ты будь тем, что ты есть.
Не хорошо болеть, еще хуже умирать, а болеть и умирать с мыслью, что ничего не останется после тебя на свете, — хуже всего.
Нет ничего опаснее, чем связывать свою участь с участью женщины за то только, что она прекрасна и молода.
Нет ничего святее и бескорыстнее любви матери; всякая привязанность, всякая любовь, всякая страсть или слаба, или своекорыстна в сравнении с нею.
Нет преступления любить несколько раз в жизни, и нет заслуги любить только один раз: упрекать себя за первое и хвастаться вторым — равно нелепо.
Нет столь дурного человека, которого бы хорошее воспитание не сделало лучшим.
Никакой человек в мире не родится готовым, то есть вполне сформировавшимся, но всякая жизнь его есть не что иное, как беспрерывно движущееся развитие, беспрестанное формирование.
Нравственное воспитание детей должно быть отрицательное, т. е. состоять в удалении от них всяких дурных примеров и в развитии в них чувства любви, справедливости и человечности не правилами морали, а влиянием привычки.
Общество находит в литературе свою действительную жизнь, возведенную в идеал, приведенную в сознание.
Ограничен разум человека, но зато безграничен разум человеческий, то есть разум человечества.
Один из высочайших принципов истинной нравственности заключается в уважении к человеческому достоинству во всяком человеке, без различия лица, прежде всего за то, что он — человек, а потом уже за его личные достоинства.
Орудием и посредником воспитания должна быть любовь, а целью — человечность.
Отец любит свое дитя, потому что оно его рождение; но он должен любить его еще как будущего человека. Только такая любовь к детям истинна и достойна называться любовью; всякая же другая есть эгоизм, холодное самолюбие.
Патриотизм, чей бы то ни был, доказывается не словом, а делом.
По моему кровному убеждению, союз брачный должен быть чужд всякой публичности, это дело касается только двоих — больше никого.
Подлецы потому и успевают в своих делах, что поступают с честными людьми, как с подлецами, а честные люди поступают с подлецами, как с честными людьми.
Понятие о прогрессе как источнике и цели исторического движения... должно быть прямым и непосредственным выводом из воззрения на народ и человечество как на идеальные личности.
Поприще женщины — возбуждать в мужчине энергию души, пыл благородных страстей, поддерживать чувство долга и стремление к высокому и великому — вот ее назначение, и оно велико и священно.
Поэзия есть высший род искусства. Всякое другое искусство более или менее стеснено и ограничено в своей творческой деятельности тем материалом, посредством которого оно проявляется. Поэзия же выражается в свободном творческом слове, которое есть и звук, и картина, и определенное ясно выговоренное представление. Поэтому поэзия заключает в себе все элементы других искусств.
Пусть дитя шалит и проказит, лишь бы его шалости и проказы не были вредны и не носили бы на себе отпечатка физического и нравственного цинизма.
Пьют и едят все люди, но пьянствуют и обжираются только дикари.
Разум дан человеку для того, чтобы он разумно жил, а не для того только, чтобы он видел, что неразумно живет.
Разум и чувство — две силы, равно нуждающиеся друг в друге, мертвые и ничтожные одна без другой.
Разумное воспитание и злого по натуре делает или менее злым, или даже и добрым, развивает до известной степени самые тупые способности и по возможности очеловечивает самую ограниченную и мелкую натуру.
Сердце имеет свои законы — правда, не такие, из которых легко было бы составить полный систематический кодекс.
Слово отражает мысль: непонятна мысль — непонятно и слово.
Смех часто бывает великим посредником в деле отличения истины от лжи.
Создает человека природа, но развивает и образует его общество.
Создать язык невозможно, ибо его творит народ; филологи только открывают его законы и приводят в систему, а писатели только творят на нем сообразно с сими законами.
Социальность, социальность, — или смерть! Вот девиз мой. Что мне в том, что живет общее, когда страдает личность? Что мне в том, что гений на земле живет в небе, когда толпа валяется в грязи?
Способность творчества есть великий дар природы; акт творчества, в душе творящей, есть великое таинство; минута творчества есть минута великого священнодействия.
Страдание, болезнь при виде непризнанного человеческого достоинства, оскорбленного с умыслом и еще больше без умысла, — это то, что называют гуманностию.
Страсть есть источник всякой живой плодотворной деятельности...
Страсть есть поэзия и цвет жизни, но что же в страстях, если у сердца не будет воли.
Суеверие проходит с успехом цивилизации.
Теоретическая нравственность, открывающаяся в одних системах и словах, но не говорящая о себе как дело, как факт, выходящая только из созерцаний ума, но не имеющая глубоких корней в сердце, — такая нравственность стоит безнравственности.
Только в силе воли заключается условие наших успехов на избранном поприще.
Только золотая посредственность пользуется завидною привилегией — никого не раздражать и не иметь врагов и противников.
Только счастье есть мерка и поверка любви.
Тот недобросовестен, кто не дорожит своими мнениями как человек.
Труд облагораживает человека.
У души, как и у тела, есть своя гимнастика, без которой душа чахнет, впадает в апатию бездействия.
У истинного таланта каждое лицо — тип, и каждый тип для читателя есть знакомый незнакомец.
Убеждение должно быть дорого потому только, что оно истинно, а совсем не потому, что оно наше.
Ум — это духовное оружие человека.
Употреблять иностранное слово, когда есть равносильное ему русское слово, — значит оскорблять и здравый смысл, и здравый вкус.
Ученик никогда не превзойдет учителя, если видит в нем образец, а не соперника.
Хорошо быть ученым, поэтом, воином, законодателем и проч., но худо не быть при этом человеком.
Человек всегда был и будет самым любопытнейшим явлением для человека.
Человек не зверь и не ангел; он должен любить не животно и не платонически, а человечески.
Человек страшится только того, чего не знает, знанием побеждается всякий страх.
Человек ясно выражается, когда им владеет мысль, но еще яснее, когда он владеет мыслию.
Человеческое знание состоит не из одной математики и технологии. Напротив, это только одна сторона знания, это еще только низшее знание; высшее объемлет собой мир нравственный, заключает в области своего ведения все, чем высоко и свято бытие человеческое.
Чем выше гений поэта, тем глубже и обширнее понимает он природу и тем с большим успехом представляет нам ее во взаимосвязи с жизнью.
Чем дарование поэта сильнее, тем оно оригинальнее.
Чем моложе ребенок, тем непосредственнее должно быть его нравственное воспитание, тем больше должно его не учить, а приучать к хорошим чувствам, наклонностям и манерам, основывая все преимущественно на привычке.
Честные люди всегда имеют дурную привычку со стыдом опускать глаза перед наглостью и нахальною подлостью.
Чувство — огонь, мысль — масло.
Чувство гуманности оскорбляется, когда люди не уважают в других человеческого достоинства, и еще более оскорбляется и страдает, когда человек сам в себе не уважает собственного достоинства.
Чувство само по себе еще не составляет поэзии; надо чтобы чувство было рождено идеею и выражало идею. Бессмысленные чувства — удел животных; они унижают человека.
Школа несчастья есть самая лучшая школа.
Эгоизм изворотлив, как хамелеон...
Юность сама по себе есть уже поэзия жизни, и в юности каждый бывает лучше, нежели в остальное время жизни.
Юноши, переходящие в старость мимо возмужалости, — отвратительны, как старички, которые хотят казаться юношами.
Ад нужен не для того, чтобы злые получили воздаяние, а для того, чтобы человек не был изнасилован добром и принудительно внедрен в рай.
Античная трагедия есть трагедия рока, христианская же трагедия есть трагедия свободы.
Бога отрицают или потому, что мир так плох, или потому, что мир так хорош.
Буддизм есть по-своему великое учение о спасении от мук и страдания без Спасителя.
В любви есть деспотизм и рабство. И наиболее деспотична любовь женская, требующая себе всего!
В сексуальной жизни есть что-то унизительное для человека.
Только наша эпоха допустила разоблачение жизни пола. И человек оказался разложенным на части. Таков Фрейд и психоанализ,
таков современный роман. В этом — бесстыдство современной эпохи, но также и большое обогащение знаний о человеке.
Вежливость есть символически условное выражение уважения ко всякому человеку.
Вера в бессмертие есть не только утешительная вера, облегчающая жизнь, она есть также страшная, ужасная вера, отягчающая жизнь безмерной ответственностью. Можно было бы сказать, что неверующие больше облегчили себе жизнь, чем верующие.
Власть авторитета предполагает свободу в его признании.
Воинствующее безбожие есть расплата за рабьи идеи о Боге.
Все революции кончались реакциями. Это неотвратимо.
Это — закон. И чем неистовее и яростнее бывали революции, тем сильнее были реакции. В чередованиях революций и реакций есть какой-то магический круг.
Глубже она идти не может. Само содержание народной воли не интересует демократический принцип. Народная воля может захотеть самого страшного зла, и демократический принцип ничего не может возразить против этого.
Государство существует не для того, чтобы превращать земную жизнь в рай, а для того, чтобы помешать ей окончательно превратиться в ад.
Добрые дела, которые совершаются не из любви к людям и не из заботы о них, а для спасения собственной души, совсем не добрые. Где нет любви, там нет и добра.
Догматизм есть цельность духа; творящий всегда догматичен, всегда дерзновенно избирающий и творящий избранное.
Евангелие есть учение о Христе, а не учение Христа.
Есть несоизмеримость между женской и мужской любовью, несоизмеримость требований и ожиданий. Мужская любовь частичка, она не захватывает всего существа. Женская любовь более целостна. Женщина делается одержимой. В этом смертельная опасность женской любви. В женской любви есть магия, но она деспотична. И всегда есть несоответствие с идеальным женским образом.
Женщина необыкновенно склонна к рабству и вместе с тем склонна порабощать.
Знание принудительно, вера свободна.
Индивидуализм всегда убивает личность и индивидуальность.
Истинный консерватизм есть борьба вечности с временем, сопротивление нетленности гниению.
Когда не обладаешь мудростью, остается любить мудрость, т.е. быть философом.
Конфликт жалости и свободы... Жалость может привести к отказу от свободы, свобода может привести к безжалостности...
Человек не может, не должен в своем восхождении улететь из мира, снять с себя ответственность за других. Каждый отвечает за всех... Свобода не должна стать снятием ответственности за ближних. Жалость, сострадание напоминают об этом свободе.
Культура родилась из культа.
Любви присущ глубокий внутренний трагизм, и не случайно любовь связана со смертью... Мне всегда казалось странным, когда люди говорят о радостях любви. Более естественно было бы, при более глубоком взгляде на жизнь, говорить о трагизме любви и печали любви... Любовь, в сущности, не знает исполнившихся надежд. Бывает иногда сравнительно счастливая семейная жизнь, но это счастливая обыденность.
Любовь есть интимно-личная сфера жизни, в которую общество не смеет вмешиваться...
Когда речь идет о любви между двумя, то всякий третий лишний... Любовь всегда нелегальна. Легальная любовь есть любовь умершая. Легальность существует лишь для обыденности, любовь же выходит из обыденности. Мир не должен бы знать, что два существа любят друг друга. В институте брака есть бесстыдство обнаружения для общества того, что должно было бы быть скрыто, охранено от посторонних взоров... Брак, на котором основана семья, есть очень сомнительное таинство.
Миф о грехопадении есть миф о величии человека.
Могут по-своему спастись невежды, дураки и даже идиоты, но позво лительно усомниться, чтобы в замысел Царства Божьего входило на селение его исключительно невеждами, дураками и идиотами. Апос тол рекомендует нам быть младенцами по сердцу, а не по уму.
Народу кажется, что он свободен в революциях, это страшный самообман. Он — раб темных стихий... В революции не бывает и не может быть свободы, революция всегда враждебна духу свободы... Революция... случается с человеком, как случается болезнь, несчастье, стихийное бедствие, пожар или наводнение.
Науки нет, есть только науки.
Наша любовь всегда должна быть сильнее нашей ненависти. Нужно любить Россию и русский народ больше, чем ненавидеть революцию и большевиков.
Не может быть классовой истины, но может быть классовая ложь.
Не только творческая мысль, но и творческая страсть, страстная воля и страстное чувство должны расковать затверделое сознание и расплавить представший этому сознанию объективный мир.
Нет более горькой и унизительной зависимости, чем зависимость от воли человеческой, от произвола равных себе.
Ничего нельзя любить, кроме вечности, и нельзя любить никакой любовью, кроме вечной любви. Если нет вечности, то ничего нет. Мгновение полноценно, лишь если оно приобщено к вечности...
Ничто так не искажает человеческую природу, как маниакальные идеи. Если человеком овладевает идея, что все мировое зло в евреях, масонах, большевиках, еретиках, буржуазии и т. д., то самый добрый человек превращается в дикого зверя.
Новый Завет не отменяет Ветхого Завета для ветхого еще человечества.
Основная мысль человека есть мысль о Боге. Основная мысль Бога есть мысль о человеке.
Отрицание России во имя человечества есть ограбление человечества.
Почитание святых заслонило богообщение. Святой больше, чем человек, поклоняющийся же святому меньше, чем человек.
Где же человек?
Почти чудовищно, как люди могли дойти до такого состояния сознания, что в мнении и воле большинства увидели источник и критерий правды и истины!
Признание народной воли верховным началом общественной жизни может быть лишь поклонением формальному, бессодержательному началу, лишь обоготворением человеческого произвола. Не то важно, чего хочет человек, а то, чтобы было то, чего он хочет. Хочу, чтобы было то, чего захочу. Вот предельная формула демократии, народовластия.
Психоанализ есть психология без души.
Ревность не соединена со свободой человека. В ревности есть инстинкт собственности и господства, но в состоянии унижения. Нужно признавать право любви и отрицать право ревности, перестав ее идеализировать... Ревность есть тирания человека над человеком. Особенно отвратительна женская ревность, превращающая женщину в фурию.
Революционеры поклоняются будущему, но живут прошлым.
Революция — конец старой жизни, а не начало новой жизни, расплата за долгий путь. В революции искупаются грехи прошлого. Революция всегда говорит о том, что власть имеющие не исполнили своего назначения.
Революция есть догнивание старого режима. И нет спасения ни в том, что начало гнить, ни в том, что довершило гниение.
С трагедией мира можно примириться только потому, что есть страдание Бога. Бог разделяет судьбу своего творения.
Самодержавие народа — самое страшное самодержавие, ибо в нем зависит человек от непросветленного количества, от темных инстинктов масс. Воля одного, воля немногих не может так далеко простирать свои притязания, как воля всех.
Самые самолюбивые люди — это люди, не любящие себя.
Свобода есть право на неравенство.
Свобода моей совести есть абсолютный догмат, я тут не допускаю споров, никаких соглашений, тут возможна только отчаянная борьба и стрельба.
Свобода не легка, как думают ее враги, клевещущие на нее, свобода трудна, она есть тяжелое бремя. И люди легко отказываются от свободы, чтобы облегчить себя... Все в человеческой жизни должно пройти через свободу, через испытание свободы, через отвержение соблазнов свободы.
Смерть наступает для нас не только тогда, когда мы умираем, но и тогда уже, когда умирают наши близкие. Мы имеем в жизни опыт смерти, хотя и не окончательный.
Считать себя страшным грешником такое же самомнение, как и считать себя святым.
Трудно понять и принять психологию благочестивых христиан, которые спокойно мирятся с тем, что окружающие их люди, иногда даже близкие им люди, будут в аду. Нельзя примириться с тем, что человек, с которым я пью чай, обречен на вечные адские муки. Нравственное сознание началось с Божьего вопроса: Каин, где брат твой Авель? Оно кончится другим Божьим вопросом: Авель, где брат твой Каин?
У женщин есть необыкновенная способность порождать иллюзии, быть не такими, каковы они на самом деле.
Угнетенные никогда не могут господствовать, ибо в момент господства они становятся угнетателями.
Утопии оказались гораздо более осуществимыми, чем казалось раньше. И теперь стоит другой мучительный вопрос: как избежать окончательного их осуществления?
Христианство не только вера в Бога, но и вера в человека, в возможность раскрытия божественного в человеке.
Христос был не основателем религии, а религией.
Человек есть существо, недовольное самим собою и способное себя перестраивать.
Человек раб потому, что свобода трудна, рабство же легко.
Чудо должно быть от веры, а не вера от чуда.
Этика есть не только суд над человеком, но и суд над Богом. Против Бога восстало не только зло, но и добро, неспособное примириться с самым фактом существования зла.
Благодарность — прекраснейший из цветков души.
В этом мире богатыми нас делает не то, что мы получаем, а то, что мы отдаем.
В будничных житейских делах трудолюбие способно делать все, на что способен гений, а кроме того, множество вещей, которые гений делать не умеет.
Величие заключено не в том, чтобы быть сильным, а в том, чтобы правильно употреблять свою силу.
Все высокие побуждения, идеи, замыслы и чувства человека не стоят и ломаного гроша, если они не укрепляют его для лучшего выполнения долга в будничной жизни.
Газетные объявления содержат больше правды о том, что происходит в стране, чем газетные передовицы.
Гордец редко бывает благодарным человеком: он всегда убежден, что получает меньше, чем заслуживает.
Душа без воображения — все равно, что обсерватория без телескопа.
Есть люди настолько сухие, что вы можете вымачивать их в шутках целый месяц, и ни одна из них не попадет им под кожу.
Из всей земной музыки ближе всего к небесам биение истинно любящего сердца.
Каждый милосердный поступок — это ступень лестницы, ведущей к небесам.
Настоящее самоуважение заключается в том, чтобы не думать о себе.
Не благородные деяния людей, а деяния, завершившиеся успехом, — вот что спещит запечатлеть история.
Не храните алебастровые сосуды вашей любви и нежности запечатанными до тех пор, пока ваши друзья не умрут. Наполните сладостью их жизнь, пока они еще живы. Говорите им слова утешения, пока их уши еще могут услышать эти слова и пока их сердца еще могут взволноваться от ваших речей.
Нельзя считать разумным человека, который не умеет быть одержимым, когда это нужно.
Нередко несчастье — это инструмент, с помощью которого Бог придает нам более совершенную форму.
Нет победителя сильнее того, кто сумел победить самого себя.
Ни один человек, совершивший достойный поступок, никогда не получил в награду меньше, чем отдал.
Никто не может сказать, беден он или богат, заглянув в свою книгу доходов и расходов. Богатым человека делает его сердце. Богатство определяется не тем, что человек имеет, а тем, каков он есть.
Песня, которую поет мать у колыбели, сопровождает человека всю его жизнь, до гроба.
Победы, которые достигаются легко, немногого стоят. Только теми из них можно гордиться, которые являются результатом упорной борьбы.
Поддержать добрым словом человека, попавшего в беду, часто так же важно, как вовремя переключить стрелку на железнодорожном пути: всего один дюйм отделяет катастрофу от плавного и безопасного движения по жизни.
Различие между упорством и упрямством состоит в том, что первое имеет своим источником сильное желание, а второе, наоборот, сильное нежелание.
Сострадание исцелит больше грехов, чем осуждение.
Философия одного века — это здравый смысл следующего.
Чувство юмора — великая вещь. Идти по жизни без чувства юмора так же нелепо, как ехать в повозке без рессор.
Эгоизм — такой отвратительный порок, который никто не простит в другом человеке и никто не признает в самом себе.
Бездельники и взбалмошные головы вредны для народного благосостояния.
Всегда хочу смотреть в глаза людские, И пить вино, и женщин целовать, И яростью желаний полнить вечер, Когда жара мешает днем мечтать И песни петь! И слушать в мире ветер!
...гибель не страшна герою, Пока безумствует мечта!
Жить стоит только так, чтобы предъявлять безмерные требования к жизни.
Есть времена, есть дни, когда Ворвется в сердце ветер снежный, И не спасет ни голос нежный,
Ни безмятежный час труда...
Заглушить рокотание моря Соловьиная песнь не вольна!
И вечный бой! Покой нам только снится.
Искусство, как и жизнь, слабым не по плечу.
Книга — великая вещь, пока человек умеет ею пользоваться.
Мира восторг беспредельный Сердцу певучему дан.
О, я хочу безумно жить: Все сущее увековечить, Безличное — вочеловечить, Несбывшееся — воплотить!
Одно только делает человека человеком: знание о социальном неравенстве.
Пускай зовут: Забудь, поэт! Вернись в красивые уюты!
Нет! Лучше сгинуть в стуже лютой! Уюта — нет. Покоя — нет.
Прямая обязанность художника — показывать, а не доказывать.
Россия — Сфинкс. Ликуя и скорбя, И обливаясь черной кровью,
Она глядит, гладит, глядит в тебя, И с ненавистью, и с любовью!..
Сознание того, что чудесное было рядом с нами, приходит слишком поздно.
Только о великом стоит думать, только большие задачи должен ставить себе писатель; ставить смело, не смущаясь своими личными малыми силами.
Твой взгляд — да будет тверд и ясен. Сотри случайные черты —
И ты увидишь: мир прекрасен. Познай, где свет, — поймешь, где тьма. Пускай же все пройдет неспешно, Что в мире свято, что в нем грешно, Сквозь жар души, сквозь хлад ума.
Только влюбленный имеет право на звание человека.
Только правда, как бы она ни была тяжела, — легка.
Тот, кто поймет, что смысл человеческой жизни заключается в беспокойстве и тревоге, уже перестанет быть обывателем.
Чем больше чувствуешь связь с родиной, тем реальнее и охотнее представляешь ее себе как живой организм.
...я — сочинитель, Человек, называющий все по имени, Отнимающий аромат у живого цветка.
Величайший враг знания — не заблуждение, а косность. Нам нужна только свободная критика, и тогда мы можем быть уверены, что все придет в порядок, сколько бы ошибок мы ни делали. Одно заблуждение борется с другим, каждое разрушает своего противника, и из борьбы рождается истина. В этом — история развития человеческого духа, и с этой точки зрения творцы новых путей и основатели новых ересей являются благодетелями человеческого рода. Были ли они правы или нет — это самая неважная сторона вопроса. Они действуют на дух, как возбуждающее; они приводят его силы в деятельность; они побуждают нас к новым исследованиям; старые вещи они освещают с новых сторон; они нарушают всеобщую косность и, может быть, грубо, но зато с пользой, борются с любовью к рутине.
Встарь богатейшими странами были те, природа которых была наиболее обильна; ныне богатейшие страны — те, в которых человек наиболее деятелен.
Единственное лекарство против суеверия — это знание, ничто другое не может вывести этого чумного пятна из человеческого ума.
Законодатель должен стремиться не к истине, а к целесообразности.
Знание — не инертный, пассивный посетитель, приходящий к нам, хотим мы этого или нет; его нужно искать, прежде чем оно будет нашим; оно — результат большой работы и потому — большой жертвы.
Истинное знание состоит не в знакомстве с фактами, которые делают человека лишь педантом, а в использовании фактов, которое делает его философом.
Кто пресмыкается перед высшими, сам топчет тех, кто ниже его.
Мы часто встречаем людей, ученость которых служит орудием их невежеству, — людей, которые чем больше читают, тем меньше знают.
Наиболее тонкий наблюдатель и наиболее глубокий мыслитель всегда — самые снисходительные судьи; лишь одинокий мизантроп, терзаемый воображаемыми страданиями, склонен обесценивать хорошие особенности человека и преувеличивать дурные.
Никто не может уйти от впечатлений окружающего; и то, что называют новой философией или новой религией, это обыкновенно не столько создание новых идей, сколько новое направление, которое дают идеям, уже обычным среди современных мыслителей.
Философия каждой специальности основана на связи последней с другими специальностями, в точках соприкосновения которых ее и нужно искать.
Несчастлива страна, у которой нет героев.
В любви душа вскрывается до дна, Яснеет в ней святая глубина, Где все единственно и не случайно.
Великая радость — работа. Все счастье земли — за трудом!
Великое вблизи неуловимо, Лишь издали торжественно оно, Мы все проходим пред великим мимо И видим лишь случайное звено.
Верь в звук слов: Смысл тайн — в них...
Вечен только мир мечты.
Все — оскорбленье: дружбы лживый зов, Объятья беглые любви обманной И сочетанье надоевших слов...
Глупец восклицает: «Ломок Стебель памяти о заслугах!» Мудрый говорит: «Буду скромен, И меня прославят речи друга!»
Если бы мне иметь сто жизней, они не насытили бы всей жажды познания, которая сжигает меня.
Если можешь, иди впереди века, если не можешь, иди с веком, но никогда не будь позади века.
Искусство жаждет самовластья И души черпает до дна. Едва душа вздохнет о счастье — Она уже отрешена.
И все, что нас гнетет, снесет и свеет время, Все чувства давние, всю власть заветных слов, И по земле взойдет неведомое племя,
И будет снова мир таинственен и нов.
Каждый миг есть чудо и безумье, Каждый трепет непонятен мне, Все запутаны пути раздумья, Как узнать, что в жизни, что во сне?
Каждый человек — отдельная определенная личность, которой вторично не будет. Люди различаются по самой сущности души; их сходство только внешнее. Чем больше становится кто сам собою, тем глубже начинает понимать себя, — яснее проступают его самобытные черты.
Кто не родился поэтом, тот никогда им не станет.
Меняются приемы творчества, но никогда не может умереть или устареть душа, вложенная в создание искусства. Если язык стихотворения еще позволяет прочесть, если по собранным обломкам можно уловить намерение ваятеля, то не умерла душа творца и для нас живущих.
Человек умирает, его душа, не подвластная разрушению, ускользает и живет иной жизнью. Но если умерший был художник, если он затаил свою жизнь в звуках, красках или словах, — душа его, все та же, жива и для земли, для человечества...
Никакая гениальность не вознаградит отсутствие вкуса.
...никогда не разорвутся звенья Между душой и прелестью земли!
О, сколько царств, сжимавших мир! Природа Глядит с улыбкой на державства эти:
Нет, не цари — ее родные дети!
Пусть гибнут троны, только б дух народа,
Как феникс, ожил на костре столетий!
Однажды ошибясь при выборе дороги, Они упрямо шли, глядя на свой компас.
И был их труд велик, шаги их были строги, Но уводил их прочь от цели каждый час!
Речи знакомые — новы опять, Если любовью согреты.
Сверкает жизнь везде, грохочет жизнь повсюду! Бросаюсь в глубь веков — она горит на дне... Бегу на высь времен — она кричит мне: буду! Она над всем, что есть; она во всем, во мне!
Только доблесть бессмертно живет, Ибо храбрые славны вовеки!
Ты — женщина, и этим ты права.
Я готов плакать, когда думаю о том, чего я не знаю.
В той степени, в какой человек тратит себя ради великой цели, в той же самой степени он обретает в своей работе высочайшее счастье.
Великие люди развивают в себе любовь, и лишь мелкая душа лелеет дух ненависти.
Высочайший критерий цивилизованности той или иной расы — это ее готовность протянуть руку помощи менее удачливым народам.
Если ты хочешь возвыситься, помоги возвыситься кому-нибудь другому.
Жизнь, достойная своего имени, — это посвящение себя благу других людей.
Когда мы касаемся другого человека, мы либо помогаем ему, либо мешаем. Третьего не дано: мы либо тянем человека вниз, либо поднимаем его вверх.
Колыбель личного успеха в жизни — это сохранение дружбы, доверия и уважения со стороны ближнего вашего соседа.
Нельзя принижать человека, не принижаясь вместе с ним.
Ни один человек, который привносит что-то в материальное, интеллектуальное и нравственное благосостояние того общества, в котором он обитает, никогда не остается долгое время не вознагражденным.
Никакая нация не может достичь процветания, пока она не осознает, что пахать поле — такое же достойное занятие, как и писать поэму.
Существует два способа приложения силы: толкать вниз и тянуть вверх.
Успех следует измерять не столько положением, которого человек достиг в жизни, сколько теми препятствиями, какие он преодолел, добиваясь успеха.
В истории развития человечества значение мистического настроения — вдохновения — никогда не может быть оценено слишком высоко. В той или иной форме оно проникает всю душевную жизнь человека, является основным элементом жизни.
Во всякой философской системе безусловно отражается настроение души ее создателя.
Вся история науки на каждом шагу показывает, что отдельные личности были более правы в своих утверждениях, чем целые корпорации ученых или сотни и тысячи исследователей, придерживавшихся господствующих взглядов... Истина нередко в большем объеме открыта этим научным еретикам, чем ортодоксальным представителям научной мысли. Конечно, не все группы и лица, стоящие в стороне от научного мировоззрения, обладают этим великим прозрением будущего человеческой мысли, а лишь некоторые, немногие. Но настоящие люди с максимальным для данного времени истинным научным мировоззрением всегда находятся среди них, среди групп и лиц, стоящих в стороне, среди научных еретиков, а не среди представителей господствующего научного мировоззрения. Отличить их от заблуждающихся не суждено современникам.
Говорится, что естественные науки подняли силу человека, дали ему какую-то неведомую мощь. Они, скорее, низвели природу до человека, дали возможность предугадывать ее мелкость, предугадывать, что по должном расследовании она явится того же порядка, как и природа человека.
Для научного развития необходимо признание полной свободы личности, личного духа, ибо только при этом условии может одно научное мировоззрение сменяться другим, создаваемым свободной, независимой работой личности.
Как христианство не одолело науки в ее области, но в этой борьбе глубже определило свою сущность, так и наука в чуждой ей области не сможет сломить христианскую или иную религию, но ближе определит и уяснит формы своего ведения.
Научная гипотеза всегда выходит за пределы фактов, послуживших основой для ее построения.
Победа какого-нибудь научного взгляда и включение его в мировоззрение не доказывают еще его истинности. Нередко видно обратное. Сложным и кружным путем развивается научная истина, и далеко не все научное мировоззрение служит ее выражением.
Пора избавиться от узкого христианского деления на дух и тело. Настоящая душевная жизнь, настоящая идейная сторона жизни состоит именно в использовании лучших сторон и тела, и духа.
Трудна, упорна и неверна, благодаря возможности ошибок, бывает борьба научного миросозерцания с чуждыми ему концепциями философии или религии даже при явном их противоречии с научно-господствующими представлениями. Ибо философия и религия тесно связаны с теми более глубокими, чем логика, силами человеческой души, влияние которых могущественно сказывается на восприятии логических выводов, на их понимании.
Ученые те же фантазеры и художники; они не вольны над своими идеями; они могут хорошо работать, долго работать только над тем, к чему лежит их мысль, к чему влечет их чувство. В них идеи сменяются; появляются самые невозможные, часто сумасбродные; они роятся, кружатся, сливаются, переливаются. И среди таких идей живут и для таких идей они работают.
Я вполне сознаю, что могу увлечься ложным, обманчивым, пойти по пути, который заведет меня в дебри; но я не могу не идти по нему, мне ненавистны всякие оковы моей мысли, я не могу и не хочу заставить ее идти по дорожке, практически важной, но такой, которая не позволит мне хоть несколько более понять те вопросы, которые мучают меня... И это искание, это стремление есть основа всякой научной деятельности.
Бог есть любовь; это единственная истина, которую я всецело признаю. Любовь равна Богу.
В вопросах совести закон большинства не действует.
В жизни есть дела поважнее, чем только наращивать ее темп.
В молитве лучше иметь сердце без слов, чем слова без сердца.
Для человека с пустым желудком Бог — это еда.
Если желаешь, чтобы мир изменился, — стань этим изменением.
Если мы хотим достичь настоящего мира во всем мире, то начинать надо с детей.
Если ты столкнулся с противником, победи его любовью.
Жизнь без любви — это смерть.
Жизнь есть только там, где есть любовь.
Когда вы достигнете самообладания и научитесь контролировать свои страсти, вы забудете о том, что такое отчаяние.
Любовь и истина — две стороны одной медали.
Любовь никогда не требует, она всегда отдает. Любовь страдает, никогда не сожалея об этом и никогда не пытаясь отомстить за себя.
Мир достаточно велик, чтобы удовлетворить нужды любого человека, но слишком мал, чтобы удовлетворить людскую жадность.
Молитва — ключ к завтрашнему дню и дверной засов для вчерашнего.
Не будь у меня чувства юмора, я давно бы покончил с собой.
Нет правды в человеке, который не в состоянии контролировать свой язык.
«Нет», сказанное с глубокой убежденностью, лучше, чем «Да», сказанное только для того, чтобы обрадовать или, хуже того, чтобы избежать проблем.
Право подвергать людей самой суровой критике заслуживает тот, кто убедил их в своей любви к ним, в здравости своих суждений, кто уверен, что его ничуть не взволнует, если люди не примут его идей, не воспользуются ими. Другими словами, критику нужны дар ясного восприятия мира и безграничная терпимость.
Свобода ничего не стоит, если она не включает в себя свободу ошибаться.
Там, где нет воли, нет и любви.
Ценность идеала в том, что он удаляется по мере приближения к нему.
Я твердо убежден в том, что мир держится на любви.
Без равенства нет брака. Жена, исключенная из всех интересов, занимающих ее мужа, чуждая им, не делящая их, — наложница, экономка, нянька, но не жена в полном, в благородном значении слова.
Быть человеком в человеческом обществе вовсе не тяжкая обязанность, а простое развитие внутренней потребности; никто не говорит, что на пчеле лежит священный долг делать мед, она его делает, потому что она пчела.
В мещанине личность прячется или не выступает, потому что она не главное: главное — товар, дело, вещь, главное — собственность.
В мире нет ничего разрушительнее, невыносимее, как бездействие и ожидание.
В науке нет другого способа приобретения, как в поте лица; ни порывы, ни фантазии, ни стремления всем сердцем не заменяют труда.
В природе ничто не возникает мгновенно и ничто не появляется в свет в совершенно готовом виде.
Вечно угрюмые постники мне всегда подозрительны; если они не притворяются, у них или ум, или желудок расстроены.
Вопрос «Может ли существовать душа без тела?» заключает в себе целое нелепое рассуждение, предшествовавшее ему и основанное на том, что душа и тело — две разные вещи. Что сказали бы вы человеку, который бы вас спросил: «Может ли черная кошка выйти из комнаты, а черный цвет остаться? » Вы его сочли бы за сумасшедшего, — а оба вопроса совершенно одинаковые.
Враги наши никогда не отделяли слова и дела и казнили за слова не только одинаковым образом, но часто свирепее, чем за дело.
Все государственные и политические вопросы, все фантастические и героические интересы по мере совершенствования народа стремятся перейти в вопросы народного благосостояния.
Все религии основывали нравственность на покорности, то есть на добровольном рабстве.
Все стремления и усилия природы завершаются человеком; к нему они стремятся, в него впадают, как в океан.
Всего меньше эгоизма у раба.
Вся жизнь человечества последовательно оседала в книге: племена, люди, государства исчезали, а книга оставалась.
Всякий безнравственный поступок, сделанный сознательно, оскорбляет разум; угрызения совести напоминают человеку, что он поступил как раб, как животное.
Где не погибло слово, там и дело еще не погибло.
Грандиозные вещи делаются грандиозными средствами. Одна природа делает великое даром.
Даже простой материальный труд нельзя делать с любовью, зная, что он делается напрасно...
Действительный интерес совсем не в том, чтобы убивать на словах эгоизм и подхваливать братство, а в том, чтобы сочетать гармонически свободно два неотъемлемые начала жизни человеческой.
Дружба должна быть прочною штукою, способною пережить все перемены температуры и все толчки той ухабистой дороги, по которой совершают свое жизненное путешествие дельные и порядочные люди.
Если долг мною сознан, то он столько же силлогизм, вывод, мысль, которая меня не теснит, как всякая истина, и исполнение которого мне не жертва, не самоотвержение, а мой естественный образ действия.
Есть эгоизм узкий, животный, грязный, так, как есть любовь грязная, животная, узкая.
Жизнь, которая не оставляет прочных следов, стирается при всяком шаге вперед.
Искусство легче сживается с нищетой и роскошью, чем с довольством. Весь характер мещанства, со своим добром и злом, противен, тесен для искусства.
Какое счастье вовремя умереть для человека, не умеющего в свой час ни сойти со сцены, ни идти вперед.
Личности мало прав, ей надобно обеспечение и воспитание, чтобы воспользоваться ими.
Личности надо отречься от себе для того, чтобы сделаться сосудом истины, забыть себя, чтобы не стеснять ее собою.
Любит, потому что любит, не любит, потому что не любит, — логика чувств и страстей коротка.
Любовь — высокое слово, гармония создания требует ее, без нее нет жизни и быть не может.
Любовь и дружба — взаимное эхо: они дают столько, сколько берут.
Любовь раздвигает пределы индивидуального существования и приводит в сознание все блаженство бытия; любовью жизнь восхищается собой; любовь — апофеоз жизни.
Люди боятся умственной неволи, но они вдвое больше боятся отсутствия авторитета. Внешний авторитет несравненно удобнее: человек сделал скверный поступок — его пожурили, наказали, и он квит, будто и не делал своего поступка.
Мещанство — демократизация аристократии и аристократизация демократии.
Моралисты говорят об эгоизме, как о дурной привычке, не спрашивая, может ли человек быть человеком, утратив живое чувство личности.
Мучительная любовь не есть истинная...
Мы вовсе не врачи — мы боль.
Мы обыкновенно думаем о завтрашнем дне, о будущем годе, в то время как надобно обеими руками уцепиться за чашу, налитую через край, которую протягивает сама жизнь... Природа долго потчевать и предлагать не любит.
Надобно иметь силу характера говорить и делать одно и то же.
Наука — сила, она раскрывает отношения вещей, их законы и взаимодействия.
Наука требует всего человека, задних мыслей, с готовностью все отдать и в награду получить тяжелый крест трезвого знания.
Наша сила — в силе мысли, в силе правды, в силе слова.
Не от того ли люди истязают детей, а иногда и больших, что их так трудно воспитывать, а сечь так легко? Не мстим ли мы наказанием за нашу неспособность?
Не отвергнуться влечений сердца, но раскрыть свою душу всему человеческому, страдать и наслаждаться страданиями и наслаждениями современности, — словом, развить эгоистическое сердце во всех скорбящее, обобщить его разумом и в свою очередь оживить им разум!
Нельзя людей освобождать в наружной жизни больше, чем они освобождены внутри. Как ни странно, но опыт показывает, что народам легче выносить насильственное бремя рабства, чем дар излишней свободы.
Несколько испуганная и встревоженная любовь становится нежнее, заботливее ухаживает, из эгоизма двоих она делается не только эгоизмом троих, но самоотвержением двоих для третьего; семья начинается с детей.
Нет мысли, которую нельзя было бы высказать просто и ясно.
Нет народа, вошедшего в историю, который можно было бы считать стадом животных, как нет народа, заслуживающего именоваться сонмом избранных.
Ничего не делается само собой, без усилий и воли, без жертв и труда. Воля людская, воля одного твердого человека — страшно велика.
Первая любовь потому так благоуханна, что она забывает различие полов, что она — страстная дружба.
Под влиянием мещанства все переменилось. Рыцарская честь заменилась бухгалтерской честностью, изящные нравы — нравами чинными, вежливость — чопорностью, гордость — обидчивостью.
Полного счастья нет с тревогой; полное счастье покойно, как море во время летней тишины.
Прогресс — неотъемлемое свойство сознательного развития, которое не прерывалось; это деятельная память и усовершенствование людей общественной жизнью.
Проповедовать с амвона, увлекать с трибуны, учить с кафедры — гораздо легче, чем воспитывать одного ребенка.
Прощение врагов — прекрасный подвиг; но есть подвиг еще более прекрасный, еще больше человеческий — это понимание врагов, потому что понимание — разом прощение, оправдание, примирение.
Пустые ответы убивают справедливые вопросы и отводят ум от дела.
Разумеется, люди — эгоисты, потому что они лица; как же быть самим собою, не имея резкого сознания своей личности?
Мы — эгоисты, и потому добиваемся независимости, благосостояния, признания наших прав, потому жаждем любви, ищем деятельности и не можем отказывать без явного противоречия в тех же правах другим.
Расточительность носит сама в себе предел. Она оканчивается с последним рублем и с последним кредитом. Скупость бесконечна и всегда при начале своего поприща; после десяти миллионов она с тем же оханьем начинает откладывать одиннадцатый.
Религия — это главная узда для масс, великое запугивание простаков, это какие-то колоссальных размеров ширмы, которые препятствуют народу ясно видеть, что творится на земле, заставляя поднимать взоры к небесам.
Русское правительство, как обратное провидение, устроивает к лучшему не будущее, а прошлое.
Самые жестокие, неумолимые из всех людей, склонные к ненависти, преследованию, — это ультрарелигиозники.
Слово эгоизм, как и слово любовь, слишком общи: может быть гнусная любовь, может быть высокий эгоизм. Эгоизм развитого, мыслящего человека благороден, он-то и есть его любовь к науке, к искусству, к ближнему, к широкой жизни, к независимости; любовь ограниченного дикаря, даже любовь Отелло — высший эгоизм.
Сожитие под одной крышей само по себе вещь страшная, на которой рушилась половина браков. Живя тесно вместе, люди слишком близко подходят друг к другу, видят друг друга слишком подробно, слишком нараспашку и незаметно срывают по лепестку все цветы венка, окружающего поэзией и грацией личность.
Справедливость в человеке, не увлеченном страстью, ничего не значит, довольно безразличное свойство лица.
Старость имеет свою красоту, разливающую не страсти, не порывы, но умиряющую, успокаивающую...
Страдание, боль — это вызов на борьбу, это сторожевой крик жизни, обращающий внимание на опасность.
Страшные преступления влекут за собой страшные последствия.
Талант воспитания, талант терпеливой любви, реже встречается, чем все другие. Его не может заменить ни одна страстная любовь матери, ни одна сильная доводами диалектика.
Театр — высшая инстанция для решения жизненных вопросов.
Только любовь создает прочное и живое, а гордость бесплодна, потому что ей ничего не нужно вне себя.
Требуйте вместо любви к человечеству ненависти ко всему, что валяется на дороге и мешает идти вперед.
Трудных предметов нет, но есть бездна вещей, которых мы просто не знаем, и еще больше таких, которые знаем дурно, бессвязно, отрывочно, даже ложно. И эти-то ложные сведения еще больше нас останавливают и сбивают, чем те, которых мы совсем не знаем.
Уважение к истине — начало премудрости.
Хронического счастья так же нет, как нетающего льда.
Частная жизнь, не знающая ничего за порогом своего дома, как бы она ни устроилась, бедна.
Человек без сердца — бесстрастная машина мышления, не имеющая ни семьи, ни друга, ни родины; сердце составляет прекрасную и неотъемлемую основу духовного развития.
Человек не может отказаться от участия в человеческом деянии, совершающемся около него; он должен действовать в своем месте, в своем времени — в этом его всемирное призвание.
Человек призван в мир социально-исторический, нравственно свободный и положительно-деятельный; у него не одна способность отрешающегося понимания, но и воля, которую можно назвать разумом положительным, разумом творящим.
Человек, объятый сильной страстью, — страшный эгоист.
Человек, строя всяких нравоучений хранит от падений.
Я прожил собственным опытом и до дна все фазы семейной жизни и увидел всю непрочность связей крови; они крепки, когда их поддерживает духовная связь...
Я считаю большим несчастьем положение народа, которого молодое поколение не имеет юности; мы, уже заметили, что одной юности на это недостаточно.
Архитектура — тоже летопись мира: она говорит тогда, когда уже молчат и песни, и предания.
Быть в мире и ничем не обозначить своего существования — это кажется мне ужасным.
В каждом слове бездна пространства, каждое слово необъятно...
В литературном мире нет смерти, и мертвецы так же вмешиваются в дела наши и действуют вместе с нами, как живые.
Дивишься драгоценности нашего языка: что ни звук, то и подарок: все зернисто, крупно, как сам жемчуг, и, право, иное названье еще драгоценней самой вещи.
Едва есть ли высшее из наслаждений, как наслаждение творить.
Если даже тебе случится рассердиться на кого бы то ни было, рассердись в то же время и на себя самого хотя бы за то, что сумел рассердиться на другого.
Женщине легче поцеловаться с чертом, чем назвать кого красавицей.
Искусство стремится непременно к добру, положительно или отрицательно: выставляет ли нам красоту всего лучшего, что ни есть в человеке, или же смеется над безобразием всего худшего в человеке. Если выставишь всю дрянь, какая ни есть в человеке, и выставишь ее таким образом, что всякий из зрителей получит к ней полное отвращение, спрашиваю: разве это уже не похвала всему хорошему? Спрашиваю: разве это не похвала добру?
Как ни глупы слова дурака, а иногда бывают они достаточны, чтобы смутить умного человека.
Какого горя не уносит время? Какая страсть уцелеет в неравной борьбе с ним?
Когда человек влюбится, то он все равно что подошва, которую, коли размочишь в воде, возьми согни — она и согнется.
Кто уж кулак, тому не разогнуться в ладонь.
Молодость счастлива тем, что у нее есть будущее.
Несчастье умягчает человека; природа его тогда становится более чуткой и доступной к пониманию предметов, превосходящих понятие человека, находящегося в обыкновенном и вседневном положении.
Нет слова, которое было бы так замашисто, бойко, так вырывалось бы из-под самого сердца, так бы кипело и животрепетало, как метко сказанное русское слово.
Ничего более не боится человек так, как смеха... Боясь смеха, человек удержится от того, от чего бы не удержала его никакая сила.
Обращаться со словами нужно честно.
Позаботься прежде о себе, а потом о других: стань прежде сам чище душою, а потом уже старайся, чтобы другие были чище.
Поэты берутся не откуда же нибудь из-за моря, но исходят из своего народа. Это — огни, из него же излетевшие, передовые вестники сил его.
Произнесенное метко, все равно что писанное, не вырубливается топором.
Разум есть несравненно высшая способность, но она приобретается не иначе, как победой над страстями.
Родник поэзии есть красота.
Сила влияния нравственного выше всяких сил.
Смотрите на то, любите ли вы других, а не на то — любят ли вас другие.
Страданиями и горем определено нам добывать крупицы мудрости, не приобретаемой в книгах.
Театр — это такая кафедра, с которой можно много сказать миру добра.
Чем истины выше, тем нужно быть осторожнее с ними: иначе они вдруг обратятся в общие места, а общим местам уже не верят.
Я не распространяюсь о важности народных песен. Это народная история, живая, яркая, исполненная красок, истины, обнажающая всю жизнь народа.
Доброта — качество, излишек которого не вредит.
Если между великими, так называемыми цивилизованными, нациями не установится мир, то можно без преувеличения предположить, что всех постигнет одинаковая судьба и каждая страна, участвующая в войне, канет в вечность...
Если вы не думаете о будущем, у вас его и не будет.
Жизнь — не скаковая лошадь, которая никуда не сворачивает от старта до финиша.
Заголовки удваивают размер событий.
Идеализм возрастает прямо пропорционально расстоянию до проблемы.
Каждому хочется быть справедливым, да не каждому удается. Любовь, которая боится препятствий, — это не любовь.
На свете нет двух людей, которые делились бы друг с другом всеми своими мыслями без остатка; разве что в редкие минуты близости... Все вокруг слишком много думают о соблюдении приличий.
He должно проходить дня без того, чтобы каждый из нас не повторял себе: «Ради всего святого, что есть в нас, не надо войны!»
Не теряйте чувства юмора. Юмор для человека то же, что аромат для розы.
Одиночество — это еще не самое скверное в дни испытаний; самое скверное — сидеть сложа руки.
Одностороннее самопожертвование — ненадежная основа совместной жизни, потому что оскорбляет другую сторону.
Опасность тем страшней, чем она маловероятней.
Писать должен лишь тот, кого волнуют большие общечеловеческие и социальные проблемы.
Психология — это выражение словами того, чего нельзя ими выразить.
Разве человеческая жизнь — а она ведь такая хрупкая — сохранилась бы вопреки всем нашим бедам и тяготам, если бы жить на свете не стоило?
Самое вредное — это чурбан, которому вскружили голову.
Справедливость — это машина, которая после того, как ей дали первоначальный старт, действует сама по себе.
Беззащитно сердце человеческое. А защищенное — оно лишено света, и мало в нем горячих углей, не хватит даже, чтобы согреть руки.
В великих случаях детской жизни подобает быть человеку серьезным и удивленным.
Все, что неожиданно изменяет нашу жизнь, — не случайность. Оно — в нас самих и ждет лишь внешнего повода для выражения действием.
Где слабый ненавидит — сильный уничтожает.
Если любовь велика, все должно умолкнуть, все другие соображения.
Есть предел впечатлениям и усилиям.
Забвенье — печальный, обманчивый звук, Понятный лишь только в могиле;
Ни радости прошлой, ни счастья, ни мук Предать мы забвенью не в силе, Что в душу запало, останется в ней.
Люди глупо доверчивы... Вся реклама мира основана на трех принципах: «Хорошо, много и даром». Поэтому молено давать скверно, мало и дорого.
Мы делаемся иногда моложе, иногда — старше.
Над прошлым, настоящим и будущим имеет власть человек.
Надо верить тому, кого любишь, — нет высшего доказательства любви. Немыслимо провести границу там, где кончаются предчувствия и начинается подлинная любовь.
Ни моря нет глубже, ни бездны темней.
Никогда не бойся ошибаться — ни увлечений, ни разочарований бояться не надо. Разочарование есть плата за что-то прежде полученное, может быть несоразмерная иногда, но будь щедр. Бойся лишь обобщать разочарование и не окрашивай им все остальное. Тогда ты приобретешь силу сопротивляться злу жизни и правильно оценишь ее хорошие стороны.
О главном надо говорить сразу или оно заснет, как волна, политая с корабля маслом.
Одиночество — вот проклятая вещь! Вот что может погубить человека.
Потребность необычайного — может быть, самая сильная после сна, голода и любви.
Слово бьет иногда насмерть.
Теперь дети не играют, а учатся. Они все учатся, учатся и никогда не начнут жить.
Человеку... довольно иногда созданного им самим призрака, чтобы решить дело в любую сторону, а затем — легче умереть, чем признаться в ошибке.
Я не знаю более уродливого явления, как оценка по «видимости». К числу главных несовершенств мыслительного аппарата нашего принадлежит бессилие одолеть пределы внешности.
Я понял одну нехитрую истину. Она в том, чтобы делать чудеса своими руками...
Англичане! Вы великий народ, скажу больше — вы великая чернь. Удары ваших кулаков красивее ударов ваших шпаг. У вас есть аппетит. Вы — нация, пожирающая других.
Аристократия гордится тем, что женщины считают обидным, — старостью; но и женщины и аристократия питают одну и ту же иллюзию — сохраниться.
Больше всего походят на нас наши фантазии. Каждому мечта рисуется соответственно его натуре.
В чужой стране путешественник — мешок с деньгами, который все наровят поскорее опорожнить.
Величайшие поэты мира являлись после великих общественных бедствий.
Величие народа не измеряется его численностью, как величие человека не измеряется его ростом; единственной мерой служит его умственное развитие и его нравственный уровень.
Вы созерцаете звезду по двум причинам: потому, что она сверкает, и потому, что она непостижима. Но рядом с вами — сияние более нежное и тайна более глубокая: женщина.
Грубые проявления прогресса называются революциями. Когда они кончаются, можно заметить, что человечество получило хорошую встряску, но зато подвинулось вперед.
Долг — начало рабства, даже хуже рабства, потому что кредитор неумолимее рабовладельца: он владеет не только вашим телом, но и вашим достоинством и может при случае нанести ему тяжкие оскорбления.
Есть два способа живо заинтересовать публику в театре: при помощи великого или правдивого. Великое захватывает массы, правдивое подкупает отдельных лиц.
Засыпьте пропасть невежества, и вы уничтожите притон преступлений.
Идеи — редкая дичь в лесу слов.
Иллюзия — главное основание грез; отнимите у любви иллюзию, и вы отнимете у нее пищу.
Истинная любовь не знает пресыщения. Будучи всецело духовной, она не может охладиться.
Любви всего мало. Она обладает счастьем, а хочет рая, обладает раем — хочет неба. О любящие! Все это есть в вашей любви. Сумейте только найти.
Мысль есть труд ума, мечта — это наслаждение. Заменить мысль мечтой означает смешать яд с пищей.
Начала, заложенные в детстве человека, похожи на вырезанные на коре молодого дерева буквы, растущие вместе с ним, составляющие неотъемлемую часть его.
Невежество побуждает нас к попытке. Невежество открыто для мечтаний, а пытливое мечтание — сила... Знай Колумб получше космографию, он не открыл бы Америки.
Популярность — слава, разменянная на медяки. Поэзия не в форме мыслей, а в самих мыслях.
Преступления властей нельзя вменять в вину тем, над кем они властвуют: правительства подчас бывают бандитами, народы же — никогда.
Прогресс, без устали вертя колес сцепленье, То движет что-нибудь, то давит под собой.
Продвигаясь вперед, наука непрестанно перечеркивает сама себя.
Пусть всеобщее голосование имеет свои темные стороны, но все-таки это единственный способ разумного правления, ибо представляет собой мощь, превосходящую грубую силу.
Революция — это волны, в которых не подобает быть ни пеной, ни грязью.
Рыдая, веселясь, кумирам глядя в рот,
К бездонной пропасти прет бесшабашный сброд. Не знающий родства и возраста прохожий, Сброд, рыхлостью своей на облако похожий, — Не выслушан нигде, не ведом никому, Желанья и слова роняет он во тьму, И мрак сопутствует его бесцветным будням, И тьму кромешную считает он полуднем — Ведь, мельтеша, крича, шумя всю жизнь свою, Вслепую бродит сброд у ночи на краю.
Самое большое счастье в жизни — это уверенность, что тебя любят.
Смех — это солнце: оно прогоняет зиму с человеческого лица.
Творец книги — автор, творец ее судьбы — общество.
Тщеславие — страшная сила, действующая внутри нас и против нас же самих.
У каждого человека три характера: тот, который ему приписывают, тот, который он сам себе приписывает, и, наконец, тот, который есть в действительности.
Я люблю быть популярным: это счастье; но я хочу быть полезным: это долг.
Внушения совести в связи с раскаянием и чувством долга являются важнейшим различием между человеком и животным.
Высочайшая возможная стадия нравственной культуры — когда мы понимаем, что способны контролировать свои мысли.
Если вспомнить, как свирепо нападали на меня представители церкви, кажется забавным, что когда-то я и сам имел намерение стать священником.
Невежество всегда обладает большею уверенностью, чем знание, и только невежды могут с уверенностью утверждать, что науки никогда не будут в состоянии решить ту или иную проблему.
Нет ничего более невыносимого, чем безделье.
Никогда не вступай в дружбу с человеком, которого ты не можешь уважать.
Разговоры о славе, чести, удовольствии и богатстве грязны по сравнению с любовью.
Самую сильную черту отличия человека от животных составляет нравственное чувство, или совесть. И господство его выражается в коротком, но могучем и крайне выразительном слове «должен».
Способность краснеть — самое характерное и самое человеческое из всех человеческих свойств.
Человек, решивший растратить хотя бы один час своего времени, еще не дорос до того, чтобы понимать всю ценность жизни.
Быть щедрым — значит давать больше, чем можешь; быть гордым — значит брать меньше, чем нужно.
Если б не гости, всякий дом стал бы могилой.
Если бы все мы исповедались друг другу в своих грехах, то посмеялись бы над тем, сколь мало у нас выдумки. Если бы все мы раскрыли свои добродетели, то посмеялись бы над тем же.
Желания — половина жизни; безразличие — половина смерти.
Любовь, которая ежедневно не возрождается, ежедневно умирает.
Любящая женщина все простит, но ничего не забудет.
Может статься, человек кончает с собой из чувства самосохранения.
Мужчины, которые не прощают женщинам их маленьких
недостатков, никогда не насладятся их великими достоинствами.
Некоторые люди побуждают меня исповедоваться перед ними, чтобы иметь удовольствие простить меня.
Преувеличение — это вышедшая из себя истина.
Страх перед адом — уже ад, и мечты о рае — уже рай.
Величайшее добро, какое ты можешь сделать для другого, это не просто поделиться с ним своими богатствами, но и открыть для него его собственные богатства.
Все мы рождаемся для любви, это принцип существования и единственная цель его.
Вся жизнь — скачка. Иной истины нет.
Две нации, между которыми нет ни связи, ни сочувствия; которые так же не знают привычек, мыслей и чувств друг друга, как обитатели разных планет; которые по-разному воспитывают детей, питаются разной пищей, учат разным манерам; которые живут по разным законам... Богатые и бедные.
Действия не всегда приносят счастье; но не бывает счастья без действия.
Если бы не Церковь, никто бы не знал про евреев.
Если помнить выгодно, никто забыт не будет.
Есть три разновидности лжи: ложь, гнусная ложь и статистика.
Когда мне хочется прочесть книгу, я ее пишу.
Колонии не перестают быть колониями из-за того, что они обрели независимость.
Лесть любят все.
Мелкие дела порождают и мелких людей.
Мелочи действуют на мелких людей.
Многим кажется, что наше потомство — это вьючное животное, которое готово взвалить на себя любой груз.
Молодость — заблуждение, зрелый возраст — борьба, старость — сожаление.
Надо обладать железными нервами, чтобы быть приветливым каждый день с одним и тем же человеком.
Нет лучшего учителя, чем несчастье.
Никогда не жалуйтесь и никому ничего не объясняйте.
Ничего не делать и побольше «урвать» — таков наш идеал от мальчишки до государственного мужа.
Прецедент увековечивает принцип.
Разнообразие — мать наслаждения.
Самое большое несчастье, которое постигло человека, это изобретение печатного станка.
Свободная торговля — не принцип, а средство для достижения цели.
Справедливость — истина в действии.
Темнее всего в предрассветный час.
Тот, на чьей стороне большинство, всегда находчив и умен.
Человек по-настоящему велик лишь тогда, когда им руководят страсти.
Я никогда не отрицаю, я никогда не противоречу, я иногда забываю.
В этом мире пользу приносит каждый, кто облегчает бремя другого человека.
Если вы хотите вознаградить честность, если хотите поощрять добро, подталкивать нерадивых, искоренять зло или исправлять недостатки, просвещение — широкое всестороннее просвещение — вот единое на потребу, вот единственная достойная задача.
Живой человек, лишенный разума, — страшнее, чем мертвец.
Из всех изобретений и открытий в науке и искусствах, из всех великих последствий удивительного развития техники на первом месте стоит книгопечатание...
Литература... обязана быть верной народу, обязана страстно и ревностно ратовать за его прогресс, благоденствие и счастье.
Ложь откровенная или уклончивая, высказанная или нет, всегда остается ложью.
Любовь — интереснейшая и самая простительная из всех человеческих слабостей.
Нам дана жизнь с непременным условием храбро защищать ее до последней минуты.
Не всегда высоко то, что занимает высокое положение, и не всегда низко то, что занимает положение низкое.
Нет еще на свете такого холма, вершины которого настойчивость в конце концов не достигнет.
Первое правило бизнеса — поступай с другим так, как он хотел бы поступить с тобой.
Правда всегда отважна.
Трудолюбие — душа всякого дела и залог благосостояния.
Человек должен уважать свое призвание, каким бы оно ни было, и поддерживать достоинство этого призвания, и требовать от других уважения к нему, если оно того достойно.
Человек не может по-настоящему усовершенствоваться, если не помогает усовершенствоваться другим.
Чересчур хорошая жизнь часто портит характер, так же как чересчур обильная еда портит желудок, и в этих случаях, как тело, так и душу с успехом исцеляют лекарства не только неприятные, но даже противные на вкус.
Без великодушных идей человечество жить не может. Без детей нельзя было бы так любить человечество.
Без идеалов, то есть без определенных хоть сколько-нибудь желаний лучшего, никогда не может получиться никакой хорошей действительности.
Безмерное самолюбие и самомнение не есть признак чувства собственного достоинства.
Богатство, грубость наслаждений порождают лень, а лень порождает рабов.
В идеале общественная совесть должна сказать: пусть погибнем мы все, если спасение наше зависит лишь от замученного ребенка, — и не принять этого спасения.
В том-то и признак настоящего искусства, что оно всегда современно, насущно-полезно.
Веселость человека — это выдающаяся черта человека.
Вино скотинит и зверит человека, ожесточает его и отвлекает от светлых мыслей, тупит его.
Высшая и самая характерная черта нашего народа — это чувство справедливости и жажда ее.
Высшее счастье обязывает душу.
Главное в человеке — это не ум, а то, что им управляет: характер, сердце, добрые чувства, передовые идеи.
Гуманность есть только привычка, плод цивилизации. Она может совершенно исчезнуть.
Да будут прокляты эти интересы цивилизации, и даже самая цивилизация, если для сохранения ее необходимо сдирать с людей кожу.
Дурак, сознавшийся, что он дурак, есть уже не дурак.
Дурной признак, когда перестают поним ать иронию, аллегорию, шутку.
Если ты направился к цели и станешь дорогою останавливаться, чтобы швырять камни во всякую лающую на тебя собаку, то никогда не дойдешь до цели.
Если хотите рассмотреть человека и узнать его душу, то вникайте не в то, как он молчит, или как он говорит, или как он плачет, или как он волнуется благороднейшими идеями, а смотрите на него лучше, когда он смеется. Хорошо смеется человек — значит, хороший человек.
Если хотите, человек должен быть глубоко несчастен, ибо тогда он будет счастлив. Если же он будет постоянно счастлив, то он тотчас же сделается глубоко несчастлив.
Есть минуты, когда люди любят преступление.
Есть три рода подлецов на свете: подлецы наивные, то есть убежденные, что их подлость есть высочайшее благородство, подлецы, стыдящиеся собственной подлости при непременном намерении все-таки ее докончить, и, наконец, просто подлецы, чистокровные подлецы.
Жизнь скучна без нравственной цели, не стоит жить, чтобы только питаться, это знает и работник — стало быть, надо для жизни нравственное занятие.
Идея о бессмертии — это сама жизнь, живая жизнь, ее окончательная формула и главный источник истины и правильного сознания для человечества.
Иного выгоднее иметь в числе врагов, чем в числе друзей.
Искусство есть такая потребность для человеку, как есть и пить. Потребность красоты и творчества, воплощающего ее, — неразлучна с человеком, и без нее человек, может быть, не захотел бы жить на свете.
Искусство никогда не оставляло человека, всегда отвечало его потребностям и его идеалу, всегда помогало ему в отыскивании этого идеала, — рождалось с человеком, развивалось рядом с его исторической жизнью.
Исчезает честь — остается формула чести, что равносильно смерти чести.
Каждый человек несет ответственность перед всеми людьми за всех людей и за все.
Какая разница между демоном и человеком? Мефистофель у Гёте говорит: «Я часть той части целого, которая хочет зла, а творит добро». Увы! Человек мог бы сказать о себе совершенно обратное.
Кто легко склонен терять уважение к другим, тот прежде всего не уважает себя.
Кто не любит природы, тот не любит человека, тот не гражданин.
Кто хочет приносить пользу, тот и с буквально связанными руками может сделать бездну добра.
Лгут только одни негодяи.
Лгущий самому себе и собственную ложь свою слушающий до того доходит, что уж никакой правды ни в себе, ни крутом не различает, а стало быть, входит в неуважение и к себе и к другим.
Лишь трудом и борьбой достигается самобытность и чувство собственного достоинства.
Лишь усвоив в возможном совершенстве первоначальный материал, то есть родной язык, мы в состоянии будем в возможном же совершенстве усвоить и язык иностранный, но не прежде.
Лучшие люди познаются высшим нравственным развитием и высшим нравственным влиянием.
Любовь столь всесильна, что перерождает и нас самих.
Мерило народа не то, каков он есть, а то, что считает прекрасным и истинным, по чем воздыхает.
Милостыня развращает и подающего и берущего, и сверх того не достигает цели, потому что только усиливает нищенство.
Можно ли любить всех, всех людей? Конечно, нет, и даже неестественно. В отвлеченной любви к человечеству любишь почти всегда одного себя.
Мы не должны превозноситься над детьми, мы их хуже. И если мы их учим чему-нибудь, чтоб сделать их лучше, то и они нас делают лучше нашим соприкосновением с ними.
На то и ум, чтобы достичь того, чего хочешь.
Надо любить жизнь больше, чем смысл жизни.
Не сильные лучшие, а честные. Честь и собственное достоинство — сильнее всего.
Не требуй прав человечества, не то первый позовешь на помощь закон.
Недостаточно определять нравственность верностью своим убеждениям. Надо еще беспрерывно возбуждать в себе вопрос: верны ли мои убеждения?
Нелепости слишком нужны на земле. На нелепостях мир стоит, и без них, может быть, в нем совсем ничего бы не произошло.
Нельзя любить то, чего не знаешь!
Неправдой свет пройдешь, да назад не воротишься.
Нет выше идеи, как пожертвовать собственной жизнью, отстаивая своих братьев и свое отечество.
Нет ничего в мире труднее прямодушия и нет ничего легче лести.
Нет счастья в бездействии.
Никакой наукой не составите общества, если нет благородного материала, живой и доброй воли, чтоб жить честно и любовно.
Наука укажет выгоды и докажет только, что выгоднее всего быть честным.
Ничему не удивляться есть, разумеется, признак глупости, а не ума.
Но что же мне делать, если я наверное знаю, что в основании всех человеческих добродетелей лежит глубочайший эгоизм.
И чем добродетельнее дело — тем более тут эгоизма. Люби самого себя — вот одно правило, которое я признаю. Жизнь — коммерческая сделка.
Нравственно только то, что совпадает с вашим чувством красоты и с идеалом, в котором вы ее воплощаете.
Общественных гражданских идеалов, не связанных органически с идеалами нравственными, не существовало никогда, да и не может существовать!
Он был ласков с теми, которым делал добро, и особенно с теми, кому делал добрее.
Описание цветка с любовью к природе гораздо более заключает в себе гражданского чувства, чем обличение взяточников, ибо тут соприкосновение с природой, с любовью к природе.
Оправдайте, не карайте, но назовите зло злом.
Осмыслить и прочувствовать можно и верно и разом, но сделаться человеком нельзя разом, а надо выделяться в человека.
Основная идея всегда должна быть недосягаемо выше, чем возможность ее исполнения.
Полезною оказывается лишь та война, которая предпринята для идеи, для высшего и великого принципа, а не для материального интереса, не для жадного захвата.
Порядочный тон заключается в искренности и честности.
Похвала всегда целомудренна.
Пробить сердце. Вот глубокое рассуждение, ибо что такое «пробить сердце»? — Привить нравственность, жажду нравственности.
Пусть присяжные прощают преступников, но беда, если преступники сами начнут прощать себя.
Религия есть только формула нравственности.
Самые серьезные проблемы современного человека происходят от того, что он утратил чувство осмысленного сотрудничества с Богом в Его намерении относительно человечества.
Свобода не в том, чтоб не сдерживать себя, а в том, чтоб владеть собой.
Свободные установления тогда хороши, когда они у людей, себя уважающих, а стало быть, уважающих и долг свой, долг гражданина.
Сила не нуждается в ругательствах.
Сластолюбие вызывает сладострастие, сладострастие — жестокость.
Созидается общество началами нравственными.
Сознание своего совершенного бессилия принести хоть какую-нибудь пользу человечеству, при убеждении в страдании человечества, может даже обратить в сердце вашем любовь к человечеству в ненависть к нему.
Соприкосновение с природой есть самое последнее слово всякого прогресса, науки, рассудка, здравого смысла, вкуса и отличной манеры.
Сострадание есть высочайшая форма человеческого существования.
Счастье не в счастье, а лишь в его достижении.
Таланту нужно сочувствие, ему нужно, чтоб его понимали.
Тогда только очищается чувство, когда соприкасается с красотою высшей, с красотою идеала.
Только бы жить, жить и жить! Как бы ни жить — только жить! Экая правда! Господи, какая правда! Подлец человек! И подлец тот, кто его за это подлецом называет.
Тот, кто желает увидеть живого Бога, пусть ищет его не на пустом небосводе собственного разума, но в человеческой любви.
Тот, кто не понимает своего назначения, всего чаще лишен чувства собственного достоинства.
У честных врагов бывает всегда больше, чем у бесчестных.
Удаление от общества необходимо для правды общественной.
Удивительно, что может сделать один луч солнца с душой человека!
Учитесь и читайте. Читайте книги серьезные. Жизнь сделает остальное.
Фантазия есть природная сила в человеке Не давая ей утоления, или умертвишь ее, или, обратно, — дашь ей развиться, именно чрезмерно (что и вредно).
Хорошие мысли предпочитаются блестящему слогу. Слог — это, так сказать, внешняя одежда; мысль — это тело, скрывающееся под одеждой.
Человек — целый мир, было бы только основное побуждение в нем благородно.
Человек есть существо, ко всему привыкающее, и, я думаю, это самое лучшее определение человека.
Человек, который не был ребенком, будет плохим гражданином.
Чем более мы будем национальны, тем более мы будем европейцами (всечеловеками).
Чем соедините вы людей для достижения ваших гражданских целей, если нет у вас основы в первоначальной великой идее нравственной?
Честный человек с тем и живет, чтоб иметь врагов.
Что такое талант? Талант есть способность сказать или выразить хорошо там, где бездарность скажет и выразит дурно.
Что уму представляется позором, то сердцу сплошь красотой.
Чтобы любить в простоте, надо знать, как проявить любовь.
Чтобы любить друг друга, нужно бороться с собой. Чтобы умно поступать, одного ума мало.
Эгоисты капризны и трусливы перед долгом: в них вечное трусливое отвращение связать себя каким-нибудь долгом.
Юмор есть остроумие глубокого чувства.
Я не хочу и не могу верить, чтобы зло было нормальным состоянием людей.
Я перед ним виноват, следовательно, я должен ему отомстить.
Я представить не могу положения, чтоб когда-нибудь было нечего делать.
Я решительно не знаю, для чего жизнь так коротка. Чтоб не наскучить, конечно, ибо жизнь есть тоже художественное произведение самого творца в окончательной и безукоризненной форме пушкинского стихотворения. Краткость есть первое условие художественности. Но если кому не скучно, тем бы и дать пожить подольше.
Я странно читаю, и чтение странно действует на меня. Что-нибудь, давно перечитанное, почитаю вновь и как будто напрягусь новыми силами, вникаю во все, отчетливо понимаю и сам извлекаю умение создавать.
Я хочу не такого общества, где бы я не мог делать зла, а такого именно, чтоб я мог делать всякое зло, но не хотел его делать сам.
Всех я люблю так, как Господь велит нам любить своих ближних, — христианской любовью; но ненавижу я от всей души только некоторых.
Вся человеческая мудрость заключается в двух словах: ждать и надеяться!
Друзей не может быть слишком много.
Ждать невозможно лишь тогда, когда ничего не делаешь.
Женщина священна; женщина, которую любишь, — священна вдвойне.
Занятым людям некогда разглядывать женщин.
Как бы хорошо человек ни говорил,
помните: когда он говорит слишком много, то в конце концов скажет глупость.
Когда стареешь, чаще думаешь о своей молодости.
Кто умеет создавать великое, создаст и малое.
Кто чувствует в себе волю к борьбе, тот не теряет даром времени и сразу отвечает судьбе ударом на удар.
Легче всего осуществимы те мечты, в которых не сомневаются.
Любовь без уважения далеко не идет и высоко не поднимается: это ангел с одним крылом.
Люди всегда так — по самолюбию ближнего готовы бить топором, а когда их собственное самолюбие уколют иголкой, они вопят.
Люди, которые никогда ни о чем не спрашивают, самые лучшие утешители.
Молодость — большой недостаток для того, кто уже немолод.
Надежда — лучший врач из всех, какие мне известны.
He от того, кто влюблен впервые, можно требовать умения молчать. Первой любви сопутствует такая бурная радость, что ей нужен исход, иначе она задушит влюбленного.
Неистовство — признак слабости.
Никогда не бывает проявлением трусости подчинение силе, стоящей над вами.
Никогда не следует быть исключением. Если живешь среди сумасшедших, надо и самому научиться быть безумным.
Опасайтесь не мертвых соперников, а живых врагов!
Привидения являются только тем, кто должен их видеть.
Ревность — признак любви.
Редко случается, чтобы то, чего пламенно желаешь, столь же пламенно не оберегали другие люди.
С любовницей можно расстаться, но жена, черт возьми, это другое дело, с нею вы связаны навсегда — вблизи или на расстоянии, безразлично.
Скупость сушит душу.
Слабые духом всегда все видят через траурную вуаль.
Совет — больше, чем услуга.
Страсть ослепляет самые уравновешенные умы.
Судейские — народ живучий.
Счастье в одиночестве — не полное счастье.
Так уж положено: молодость веселится, старость бранится.
Тот, кто мстит, иногда жалеет о совершенном, тот, кто прощает, никогда не жалеет об этом.
У домов, как у людей, есть своя душа и свое лицо, на котором отражается их внутренняя сущность.
Чем выше парит в небесах могучий орел, тем дольше он вынужден отдыхать на земле.
В грозы, в бури, В житейскую стынь, При тяжелых утратах И когда тебе грустно, Казаться улыбчивым и простым Самое высшее в мире искусство.
В этой жизни умирать не ново, Но и жить, конечно, не новей.
Глупое сердце, не бейся! Все мы обмануты счастьем...
Грубым дается радость. Нежным дается печаль.
? Жизнь — обман с чарующей тоскою...
Жить — так жить, любить — так уж влюбляться. В лунном золоте целуйся и гуляй.
Если ж хочешь мертвым поклоняться, То живых тем сном не отравляй.
Жить нужно легче, жить нужно проще, Все принимая, что есть на свете.
Коль гореть, так уж гореть сгорая...
Кто любил, уж тот любить не может, Кто сгорел, того не подожжешь. Если тронуть страсти в человеке, То, конечно, правды не найдешь.
Милый, милый, смешной дуралей, Ну куда ты, куда ты гонишься?
Лицом к лицу лица не увидать. Большое видится на расстоянье.
Не каждый умеет петь, Не каждому дано яблоком Падать к чужим ногам.
Но и тогда, Когда по всей планете
Пройдет вражда племен, Исчезнут ложь и грусть, — Я буду воспевать Всем существом в поэте
Шестую часть земли С названьем кратким «Русь».
О возраст осени! Он мне дороже юности и лета.
В жизни есть только одно счастье — любить и быть любимым.
Дороги, ведущие к искусству, полны терний, но на них удается срывать и прекрасные цветы.
Душа, никогда не страдавшая, не может постичь счастья!
Жизнь чаще похожа на роман, чем наши романы на жизнь.
Завистливым душам свойственно ненавидеть людей за то, что они якобы отнимают у них счастье.
Изменить свою сущность нельзя, можно лишь направить ко благу различные особенности характера, даже недостатки, — в этом и заключается великая тайна и великая задача воспитания.
Истина живет только в открытой душе, и авторитет — только в чистых устах.
Истинное слишком просто; идти к нему надо всегда через сложное.
Каждый испытывает потребность быть любимым, это поднимает его в собственных глазах; но людей нужно любить по-разному: одного с бесконечной снисходительностью, другого — с неослабной строгостью.
Книга всегда была для меня советницей, утешительницей, красноречивой и спокойной, и я не хотела исчерпать ее благ, храня их для наиболее важных случаев.
Кто сознает свою невиновность, тот неохотно унижается до оправданий.
Любовь без благоговения и восторга — это только дружба.
Можно объяснить другим, почему ты вышла за своего мужа, но нельзя убедить в этом себя.
Мудр тот, кто идет за веком вместе с обществом; а кто стремится вернуться назад... тот безумец.
Мужчина, который умно говорит о любви, не очень влюблен.
Мы навлекаем на себя несчастья, которым уделяем слишком много внимания.
Мы не можем вырвать из нашей жизни ни одной страницы, но можем бросить в огонь всю книгу.
Наша жизнь состоит из любви, и не любить — значит не жить.
Нелюбимый всегда одинок в толпе.
Неразделенная любовь так же отличается от любви взаимной, как заблуждение от истины.
Область музыки — душевные волнения. Цель музыки — возбуждать эти волнения, и сама она также вдохновляется ими.
Одинокий представляет собою только тень человека, а кто не любим, тот везде и среди всех одинок.
Простота — это то, что труднее всего на свете; это крайний предел опытности и последнее усилие гения.
Сдержанность в любви или дружбе была бы глупой причудой и к тому же актом себялюбия, убивающим всякое чувство сначала в нас самих, а затем и в любимом человеке.
Смерть столь отвратительна, что ни один из нас не в состоянии смотреть на ее приближение без ужаса.
Честность умирает, когда продается.
Буржуазия именно такова, какой я ее рисую в своих романах: если в моих сочинениях много грязи, так это потому, что ее и в жизни столько же.
Воля к жизни, участие в выполнении ее далекой и таинственной цели оправдывает самое жизнь.
Единственное счастье в жизни — это постоянное стремление вперед.
Если вы скроете правду и зароете ее в землю, она непременно вырастет и приобретет такую силу, что однажды вырвется и сметет все на своем пути.
Никогда еще люди не относились друг к другу с таким ожесточением, никогда еще не были в такой степени ослеплены, как в наше время, когда они стали воображать, что знают все.
Остроумие часто граничит с полной глупостью.
Смех — это сила, которой вынуждены покоряться великие мира сего.
Страдания правого — приговор неправому.
Суеверие опасно, допускать его существование — в этом даже есть известная трусость. Относиться к нему терпимо — не значит ли это навсегда примириться с невежеством, возродить мрак средневековья? Суеверие ослабляет, оглупляет.
Большинство имеет за собой власть, но не право; меньшинство всегда имеет за собой право.
Будь сам собой удовлетворен.
В нас проявляется не только то, что перешло к нам по наследству от отца с матерью, но дают себя знать и всякие отжившие понятия, верования и тому подобное. Все это уже не живет в нас, но сидит крепко, и нам не выжить его.
В том-то именно и заключается свобода, чтобы исчерпать свое призвание.
Владеющий чарами песен, Душою владеет любой.
Все может отдать мужчина своему верному другу, — все, только не ту женщину, которую любит.
Для преданного друга нельзя никогда сделать слишком много. Душа человека заключается в его делах.
Единственное, что я ценю в свободе, — это борьбу за нее; обладание же ею меня не интересует.
Если дверь в залу открыта, избегайте черного хода.
Женщина — самое могущественное в мире существо, и от нее зависит направлять мужчину туда, куда его хочет повести Господь Бог.
Как велико призвание — прокладывать путь для непонятных истин и для новых мужественных идей.
Меньшинство может быть право, большинство всегда ошибается.
Настоящий признак, по которому можно узнать истинного мудреца, — терпение.
Не может быть свободы или красоты в домашней жизни, которая опирается на займы и долги.
Не туши лучины, хотя пламя ее колеблется, пока фонарь не укажет тебе путь; не вычеркивай из речей старых выражений, пока ты не успел создать новых слов.
Перед любовью бессильны ужас и мрак смерти.
Побеждает тот, кто бьет противника его же оружием.
Пожалуйста, не употребляйте этого иностранного слова «идеал». Скажите просто, по-нашему: «ложь».
Посади орла в клетку, и он будет кусать ее прутья, все равно будь они железные или золотые.
Правда и свобода — вот столпы общества.
Самое подлое преступление — злоупотребление доверием друга.
Самый сильный тот, кто борется в одиночку.
Счастлива женщина, обладающая мужеством.
Трусость в своем расцвете обращается в жестокость.
Тысячи слов оставят меньший след, чем память об одном поступке.
Чтобы иметь все основания для творчества, нужно, чтобы сама жизнь ваша была содержательна.
Что посеешь в юности, то пожнешь в зрелости.
Всего несноснее жить на свете бесполезно.
Давно называют свет бурным океаном, но счастлив, кто плывет с компасом.
Для привязанности нет срока: всегда можно любить, пока сердце живо.
Как плод дерева, так и жизнь бывает всего сладостнее перед началом увядания.
Любовь к собственному благу производит в нас любовь к отечеству, а личное самолюбие — гордость народную, которая служит опорою патриотизма.
Мужество есть великое свойство души; народ, им отмеченный, должен гордиться собою.
Патриотизм не должен ослеплять нас; любовь к отечеству есть действие ясного рассудка, а не слепая страсть.
Слова принадлежат веку, а мысли векам.
Счастье есть дело судьбы, ума и характера.
Талант великих душ есть узнавать великое в других людях.
Бодрствуя, мы идем сквозь сон — сами лишь призраки ушедших времен.
Вечная молодость невозможна; не будь даже другого препятствия, самонаблюдение сделало бы ее невозможной.
Все дело в мгновении. Оно определяет жизнь.
Все, в том числе и ложь, служит истине. Тени не гасят солнца.
Высказанная вслух мысль сразу же и окончательно теряет значение; записанная, она тоже всегда его теряет, зато иной раз обретает новый смысл.
Для здорового человека жизнь, собственно говоря, лишь неосознанное бегство, в котором он сам себе не признается, — бегство от мысли, что рано или поздно придется умереть. Болезнь всегда одновременно и напоминание, и проба сил. Поэтому болезнь, боль, страдание — важнейший источник религиозности.
Если я обречен, то обречен не только на смерть, но обречен и на сопротивление до самой смерти.
Жизнь все время отвлекает наше внимание; и мы даже не успеваем заметить, от чего именно.
Искусство всегда дело всей личности. Поэтому оно в основе своей трагично.
История, эта героическая родина во времени, сегодня уже не удовлетворяет евреев: они завоевали право на родину в пространстве.
Кто познал всю полноту жизни, тот не знает страха смерти. Страх перед смертью лишь результат неосуществившейся жизни. Это выражение измены ей.
Оковы измученного человечества сделаны из канцелярской бумаги.
Случайность существует лишь в нашей голове, в нашем ограниченном восприятии. Она — отражение границ нашего познания. Борьба против случайности — всегда борьба против нас самих, борьба, в которой мы никогда не можем стать победителями.
Счастье исключает старость. Кто сохраняет способность видеть прекрасное, тот не стареет.
Что у меня общего с евреями? У меня едва ли есть что-нибудь общее с самим собой.
Чтобы театр мог воздействовать на жизнь, он должен быть сильнее, интенсивнее повседневной жизни. При стрельбе нужно целиться выше цели.
Атеисты всемилостивейше пожалованы в действительные статские христиане.
Большинство людей умирает спокойно потому, что так же мало понимают, что с ними делается в эту минуту, как мало понимали, что они делали до этой минуты.
Было бы сердце, а печали найдутся.
Быть соседями не значит быть близкими.
В 50 лет необходимо иметь шляпу и два галстука, белый и черный: часто придется венчать и хоронить.
В жизни ученого и писателя главные биографические факты — книги, важнейшие события — мысли.
В истории мы узнаем больше фактов и меньше понимаем смысл явлений.
В мужчину, которого любят все женщины, не влюбится ни одна из них.
В России нет средних талантов, простых мастеров, а есть одинокие гении и миллионы никуда не годных людей. Гении ничего не могут сделать, потому что не имеют подмастерьев, а с миллионами ничего нельзя сделать, потому что у них нет мастеров. Первые бесполезны, потому что их слишком мало; вторые беспомощны, потому что их слишком много.
В России центр на периферии.
Верует ли духовенство в Бога? Оно не понимает этого вопроса, потому что оно служит Богу.
Всего хуже сознавать себя дополнением собственной мебели.
Всем можно гордиться, даже отсутствием гордости, как от всего можно одуреть, даже от собственного ума.
Высшая степень искусства говорить — уменье молчать.
Газета приучает читателя размышлять о том, чего он не знает, и знать то, что не понимает.
Гигиена учит, как быть цепной собакой собственного здоровья.
Глаза — не зеркало души, а ее зеркальные окна: сквозь них она видит улицу, но улица видит душу.
Глупость — самая дорогая роскошь, которую могут позволять себе только богатые люди.
Гораздо легче стать умным, чем перестать быть дураком.
Грубость стародумовского общества измеряется необходимостью доказывать материальную пользу добродетели.
Дамы только тем и обнаруживают в себе присутствие ума, что часто сходят с него.
Делай, что я говорю, но не говори, что я делаю, — исправленное иезуитство.
Детальное изучение отдельных органов отучает понимать жизнь всего организма.
Добро, сделанное врагом, так же трудно забыть, как трудно запомнить добро, сделанное другом. За добро мы платим добром только врагу; за зло мстим и врагу, и другу.
Добрый человек не тот, кто умеет делать добро, а тот, кто не умеет делать зла.
Дружба может обойтись без любви; любовь без дружбы — нет.
Дружба обыкновенно служит переходом от простого знакомства к вражде.
Ее отказ приятнее иного согласия.
Есть два рода болтунов: одни говорят слишком много, чтобы ничего не сказать, другие тоже говорят слишком много, но потому, что не знают, что сказать. Одни говорят, чтобы скрыть, что они думают, другие — чтобы скрыть, что они ничего не думают.
Есть два рода дураков: одни не понимают того, что обязаны понимать все; другие понимают то, чего не должен понимать никто.
Есть женщины, в которых никто не влюбляется, но которых все любят. Есть женщины, в которых все влюбляются, но которых никто не любит. Счастлива только та женщина, которую все любят, но в которую влюблен лишь один.
Жалоба, что нас не понимают, чаще всего происходит от того, что мы не понимаем людей.
Женщины все прощают, кроме одного — неприятного обращения с собою.
Женятся на надеждах, выходят замуж за обещания.
Жить — значит быть любимым. Он жил или она жила — это значит только одно: его или ее много любили.
Закономерность исторических явлений обратно пропорциональна их духовности.
Здравый и здоровый человек лепит Венеру Милосскую из своей Акулины и не видит в Венере Милосской ничего более своей Акулины.
И москаль, и хохол — хитрые люди, и хитрость обоих
выражается в притворстве. Но тот и другой притворяются по-своему: первый любит притворяться дураком, а второй умным.
Из 100 остроумных один умный,
Иногда необходимо нарушать правило, чтобы спасти его силу.
Искусство — суррогат жизни, потому искусство любят те, кому не удалась жизнь.
Истинная цель дела благотворительности не в том, чтобы благотворить, а в том, чтобы некому было благотворить.
Историк задним умом крепок. Он знает настоящее с тыла, а не с лица. У историка пропасть воспоминаний и примеров, но нет ни чутья, ни предчувствий.
История ничему не учит, а только наказывает за незнание уроков.
Как ей не быть умной, возясь всю жизнь с такими дураками.
Когда актер не понимает, кого он играет, он поневоле играет самого себя.
Когда люди, желая ссоры, не ждут ее, она и не последует; когда они ждут ее, не желая, она случится непременно.
Красивые женщины в старости бывают очень глупы только потому, что в молодости были очень красивы.
Крепкие слова не могут быть сильными доказательствами.
Крупный успех составляется из множества предусмотренных и обдуманных мелочей.
Кто из людей презирает людей, должен презирать и самого себя, потому презирать людей вправе только животные.
Кто имеет друзей, которые ненавидят друг друга, тот заслуживает их общей ненависти.
Кто смеется, тот не злится, потому что смеяться — значит прощать.
Любовь женщины дает мужчине минутные наслаждения и кладет на него вечные обязательства, по крайней мере пожизненные неприятности.
Любуясь, как реформа преображала русскую старину, не доглядели, как русская старина преображала реформу.
Люди живут идолопоклонством перед идеалами, и, когда недостает идеалов, они идеализируют идолов.
Люди самолюбивые любят власть, люди честолюбивые — влияние, люди надменные ищут того и другого, люди размышляющие презирают и то и другое.
Можно благоговеть перед людьми, веровавшими в Россию, но не перед предметом их верования.
Мужчина видит в любой женщине то, что хочет из нее сделать, и обыкновенно делает из нее то, чем она не хочет быть.
Мужчина занимается женщиной, как химик своей лабораторией: он наблюдает в ней непонятные ему процессы, которые сам же и производит.
Мужчина любит женщину чаще всего за то, что она его любит; женщина любит мужчину чаще всего за то, что он ею любуется.
Мужчина любит женщину, сколько может любить; женщина любит мужчину, сколько желает любить. Потому мужчина обыкновенно любит одну женщину больше, чем она того стоит, а женщина хочет любить больше мужчин, чем сколько в состоянии любить.
Мужчина любит обыкновенно женщин, которых уважает; женщина обыкновенно уважает только мужчин, которых любит. Потому мужчина часто любит женщин, которых не стоит любить, а женщина часто уважает мужчин, которых не стоит уважать.
Мужчина падает на колени перед женщиной только для того, чтобы помочь ее падению.
Мужчина слушает ушами, женщина — глазами, первый — чтобы понять, что ему говорят, вторая — чтобы понравиться тому, кто с ней говорит.
Музыка — акустический состав, вызывающий в нас аппетит к жизни, как известные аптечные составы вызывают аппетит кеде.
Мы низшие организмы в международной зоологии: продолжаем двигаться и после того, как потеряем голову.
Надобно найти смысл и в бессмыслице: в этом неприятная обязанность историка, в умном деле найти смысл сумеет всякий философ.
Народники так умно рассуждают об основах своей жизни, что кажется, то, на чем они сидят, умнее того, чем они рассуждают о том.
Науку часто смешивают с знанием. Это грубое недоразумение. Наука есть не только знание, но и сознание, т.е. уменье пользоваться знанием как следует.
Наша история идет по нашему календарю: в каждый век отстаем от мира на сутки.
Наше сочувствие религиозной старине не нравственное, а только художественное: мы только любуемся ее чувствами, не разделяя их, как сладострастные старики любуются молоденькими девицами, не будучи в состоянии любить их.
Не будем смешивать театр с церковию, ибо труднее балаган сделать церковию, чем церковь превратить в балаган.
Не начинайте дела, конец которого не в ваших руках.
Некоторые женщины умнее других дур только тем, что сознают свою глупость. Разница между теми и другими только в том, что одни считают себя умными, оставаясь глупыми; другие признают себя глупыми, не становясь оттого умными.
Нет ничего бесцельнее, как судить или лечить трупы: их велено только закапывать.
Обряд — религиозный пепел: он охраняет остаток религиозного жара от внешнего холода жизни.
Обряды — ячейки сота, которые каждый облеплял своими чувствами.
Он глуп оттого, что так красив, и не был бы так красив, если бы был менее глуп.
Она в каждом мужчине ищет мужа, потому что в муже не нашла мужчины.
Откровенность — вовсе не доверчивость, а только дурная привычка размышлять вслух.
Петр I готов был для предупреждения беспорядка расстроить всякий порядок.
Писатели, как родители, любят наделять свои детища свойствами, которых лишены сами. Оттого герои у Мопассана всегда глупы, а у Толстого — умны.
Повесе, чтобы соблазнить женщину, нужно больше тонкого понимания людей, чем Бисмарку, чтобы одурачить Европу.
Под свободой совести обыкновенно разумеется свобода от совести.
Под сильными страстями часто скрывается только слабая воля.
Популярное искусство ценно не по пользе, которую оно приносит, а по вреду, от которого спасает, доставляя менее грубое развлечение.
Почему от священнослужителя требуют благочестия, когда врачу не вменяется в обязанность, леча других, самому быть здоровым?
Прежде в женщине видели живой источник счастья, для которого забывали физическое наслаждение, ныне видят в ней физиологический прибор для физического наслаждения, ради которого пренебрегают счастьем.
Прежде дорожили лицом и скрывали тело, ныне ценят тело и равнодушны к лицу. Прежде инстинкт, как холоп, грубил и бунтовал, но и подвергался бичу, ныне он эмансипировался и пользуется уважением, как природный государь жизни.
Прежде их соединял хотя бы пол, а теперь только потолок.
Преподавателям слово дано не для того, чтобы усыплять свою мысль, а чтобы будить чужую.
Привычки отцов, и дурные и хорошие, превращаются в пороки детей.
Пролог XX века — пороховой завод. Эпилог — барак Красного Креста.
Прошедшее нужно знать не потому, что оно прошло, а потому, что, уходя, не умело убрать своих последствий.
Прямой путь — кратчайшее расстояние между двумя неприятностями.
Размышляющий человек должен бояться только самого себя, потому что должен быть единственным и беспощадным судьей самого себя.
Разница между духовенством и другими русскими сословиями: здесь много пьяниц, там мало трезвых.
Римские императоры обезумели от самодержавия; отчего императору Павлу от него не одуреть?
Романист, изображая чужие души, рисует свою; психолог, наблюдая свою душу, думает, что он изучает чужие.
Робкий, но не трусливый.
Русская интеллигенция скоро почувствует себя в положении продавщицы конфет голодным людям.
Русский простолюдин — православный — отбывает свою веру как церковную повинность, наложенную на него для спасения чьей-то души, только не его собственной, которую спасать он не научился, да и не желает. Как ни молись, а все чертям достанется. Это все его богословие.
Русский ум ярче всего сказывается в глупостях.
Русское духовенство всегда учило паству свою не познавать и любить Бога, а только бояться чертей, которых оно же и расплодило со своими попадьями.
Самое умное в жизни — все-таки смерть, ибо только она исправляет все ошибки и глупости жизни.
Самолюбивый человек тот, кто мнением других о себе дорожит больше, чем своим собственным. Итак, быть самолюбивым — значит любить себя больше, чем других, и уважать других больше, чем себя.
Самый верный и едва ли не единственный способ стать счастливым — это вообразить себя таким.
Самый злой насмешник — кто осмеивает собственные увлечения.
Самый непобедимый человек — это тот, кому не страшно быть глупым.
Семейные ссоры — штатный ремонт ветшающей семейной любви.
Сидят на штыках, покрыв их газетой.
Сколько времени нужно людям, чтобы понять прожитое ими столетие? Три столетия. Когда человечество поймет смысл своей жизни? Через 3 тысячи лет после своей смерти.
Славянофильство — история двух-трех гостиных в Москве и двух-трех дел в московской полиции.
Сладострастие есть не что иное, как властолюбивое самолюбие, разыгранное на женских прелестях.
Смерть — величайший математик, ибо безошибочно решает все задачи.
Смотря на них, как они веруют в Бога, так и хочется уверовать в черта.
Спорт становится любимым предметом размышления и скоро станет единственным методом мышления.
Среднему статистическому пошлому человеку не нужна, даже тяжела религия. Она нужна только очень маленьким и очень большим людям: первых она поднимает, а вторых поддерживает на высоте. Средние пошлые люди не нуждаются ни в подъеме, потому что им лень подниматься, ни в опоре, потому что им некуда падать.
Старики не родятся, а только умирают и, однако, все не переводятся.
Статистика есть наука о том, как, не умея мыслить и понимать, заставить делать это цифры.
Схоластика — точильный камень научного мышления: на нем камни не режут, но об камень вострят.
Счастлив, кто может жену любить как любовницу, и несчастлив, кто любовнице позволяет любить себя как мужа.
Счастье не в том, чтобы прожить благополучно, а в том, чтобы понять и почувствовать, в чем может оно состоять.
Счастье не действительность, а только воспоминание: счастливыми кажутся нам наши минувшие годы, когда мы могли жить лучше, чем жилось, и жилось лучше, чем живется в минуту воспоминаний.
Тайна искусства писать — уметь быть первым читателем своего сочинения.
Театральные слезы отучают от житейских.
Только в математике две половины составляют одно целое.
В жизни совсем не так: например, полоумный муж и полоумная жена — несомненно две половины, но в сложности они дают двух сумасшедших и никогда не составят одного полного умного.
Торжество исторической критики — из того, что говорят люди известного времени, подслушать то, о чем они умалчивали.
Труд ценится дорого, когда дешевеет капитал. Ум ценится дорого, когда дешевеет сила.
У артистов от постоянного прикосновения к искусству
притупляется эстетическое чувство, заменяясь эстетическим глазомером.
У них мысль не ведет за собой слов, а с трудом догоняет их.
Ум гибнет от противоречий, а сердце ими питается. Можно ненавидеть человека, как подлеца, а можно умереть за него, как за ближнего.
Уметь разборчиво писать — первое правило вежливости.
Ученые диссертации, имеющие двух оппонентов и ни одного читателя.
Ученые издатели — половые науки, которые не варят и не кушают, а только подают кушанье.
Фанатизм во имя порядка готов внести анархию.
Характер — власть над самим собой, талант — власть над другими.
Хорошая женщина, выходя замуж, обещает счастье, дурная — ждет его.
Хотеть быть чем-то другим, а не самим собой — значит хотеть стать ничем.
Христы редко являются, как кометы, но Иуды не переводятся, как комары.
Цари — те же актеры с тем отличием, что в театре мещане и разночинцы играют царей, а во дворцах цари — мещан и разночинцев.
Цыгане известности — они известны только за границей, потому что у них нет отечества.
Человек — это величайшая скотина в мире.
Человек работал умно, работал и вдруг почувствовал, что стал глупее своей работы.
Человек, пользуясь разумом, умеет поступать неразумно вопреки инстинкту.
Чтобы быть хорошим преподавателем, нужно любить то, что преподаешь, и любить тех, кому преподаешь.
Чтобы быть ясным, оратор должен быть откровенным.
Чтобы защитить отечество от врагов, Петр опустошил его больше всякого врага.
Чтобы согреть Россию, они готовы сжечь ее.
Чтобы уметь быть злым, надобно выучиться быть добрым; иначе будешь просто гадким.
Чужой западноевропейский ум призван был нами, чтобы научить нас жить своим умом, но мы попытались заменить им свой ум.
Эгоисты всех больше жалуются на эгоизм других, потому что всего больше от него страдают.
Я слишком стар, чтобы стареть: стареют только молодые.
Боюсь, что от человеческой натуры, за которой мне довелось наблюдать столь долгое время, хорошего ждать не приходится.
В девяносто девяти случаях женщины ведут себя как дуры, но на сотый оказываются хитрее мужчин.
В жизни каждый должен совершать свои собственные ошибки.
Великое преимущество врача заключается в том, что он не обязан следовать собственным советам.
Взаимная привязанность мужчины и женщины всегда начинается с ошеломляющей иллюзии, что вы думаете одинаково обо всем на свете.
Влюбленный мужчина представляет из себя жалкое зрелище.
Время — такая неопределенная штука. Одному кажется очень долгим. Другому — наоборот.
Высокая репутация — первейшая необходимость для жулика!
Делать вид, что ты что-то знаешь, труднее, чем это узнать.
Докопаться до истины никогда не поздно.
Если секрет знают больше, чем двое, это уже не секрет.
Есть поговорка, что о мертвых надо говорить либо хорошо, либо ничего. По-моему, это глупость. Правда всегда остается правдой.
Если уж на то пошло, сдерживаться надо, разговаривая о живых. Их можно обидеть — в отличие от мертвых.
Женщины не умеют ждать, помните об этом.
Женщины редко ошибаются в своих суждениях друг о друге.
Жертвы интересуют меня больше, нежели преступники.
Зло, сделанное человеком, зачастую переживает его самого.
Из-за этих блондинок в мире происходит столько зла!
Изменить человека — это никому не под силу.
Иллюзия, будто женщина может обратить шалопая на путь добродетели, — одна из самых милых женских иллюзий во все времена.
Каждый убийца, вероятно, чей-то хороший знакомый.
Как желудок влияет на мозговые извилины!
Конечно, праздная болтовня — дело грешное и недоброе, но ведь она так часто оказывается правдой.
Ложь открывает тому, кто умеет слушать, не меньше, чем правда. А иногда даже больше!
Мне всегда было непонятно, почему худшие из мужчин вызывают интерес у лучших женщин.
Молодым кажется, что старики глупы, но старики-то знают, что молодые — дурачки!
Мужчин опасность подстерегает повсюду, а женщин, главным образом, в любви.
Мужчина — создание тщеславное.
Мужчина всегда придает особое значение прошлому своей жены.
Мужьям небезопасно говорить правду об их женах! Забавно, но женам говорить правду о мужьях можно совершенно спокойно!
Недостаток воображения предрасполагает к преступлению.
Неопровержимая логика характерна для маньяка.
Ничто так не тяготит, как преданность.
О свободе надо судить по степени свободы самых низших.
Политик хочет оставаться на своем посту всегда из самых высоких побуждений!
По-настоящему любит тот, кого меньше любят.
Разговоры изобретены для того, чтобы мешать людям думать.
Свобода стоит того, чтобы за нее бороться.
Сдержанный человек гораздо интереснее.
Смерть создает предвзятые мнения в пользу умерших.
Странная все-таки вещь — интуиция, и отмахнуться от нее нельзя, и объяснить невозможно.
Странный это мир, где двое смотрят на одно и то же, а видят полностью противоположное.
Сюжеты своих детективных романов я нахожу за мытьем посуды. Это такое дурацкое занятие, что поневоле приходит мысль об убийстве.
Там, где речь идет о любви, женщины мало думают о гордости, если вообще о ней думают. Гордость — это нечто, что не сходит у них с языка, но никогда не проявляется в делах и поступках.
Тот факт, что будильник не прозвенел, изменил уже много человеческих судеб.
Утомительно, когда человек все время оказывается прав.
Человек сам своими руками должен прокладывать путь в жизни.
Человек, старающийся прикрыть свою слабость громкими фразами и благородными принципами, невольно вызывает подозрение.
Человеческая природа везде одинакова.
Чудесно все-таки заведено в природе. Любой мужчина, с виду совсем непривлекательный, обязательно становится избранником какой-то женщины.
Чуть-чуть злословия придает жизни пикантную остроту.
Это совершенно неважно. Вот почему это так интересно.
Я не знаю ненависти более сильной, чем ненависть мужчины, которого судьба заставила полюбить против собственной воли.
Власть центрального учреждения должна основываться на нравственном и умственном авторитете.
В личном смысле разница между предателем по слабости и предателем по умыслу и расчету очень велика; в политическом отношении этой разницы нет.
Если достоинства продолжаются больше, чем надо, обнаруживаются не тогда, когда надо, и не там, где надо, то они являются недостатками.
Жить в обществе и быть свободным от общества нельзя.
Идеи становятся силой, когда они овладевают массами.
Капиталисты готовы продать нам веревку, на которой мы их повесим.
Надо быть осторожным, чтобы в критике недостатков не переходить границу, где начинаются пересуды.
Нет ничего пошлее самодовольного оптимизма.
Не так опасно поражение, как опасна боязнь признать свое поражение.
Никто не повинен в том, если он родился рабом; но раб, который не только чуждается стремления к своей свободе, но оправдывает и приукрашивает свое рабство, такой раб есть вызывающий законное чувство негодования, презрения и омерзения холуй и хам.
Озлобление вообще играет в политике обычно самую худшую роль.
Отчаяние свойственно тем, кто не понимает причин зла.
Обрусевшие инородцы всегда пересаливают по части истинно русского настроения.
Политика беспринципного практицизма есть самая непрактичная политика.
Пока есть государство, нет свободы. Когда будет свобода, не будет государства.
Равенство по закону не есть еще равенство в жизни.
Равнодушие есть молчаливая поддержка того, кто силен, того, кто господствует.
Разбитые армии хорошо учатся.
Религия — род духовной сивухи.
Слова обязывают к делам.
Умен не тот, кто не делает ошибок. Умен тот, кто умеет легко и быстро исправлять их.
Честность в политике есть результат силы, лицемерие — результат слабости.
Боюсь не смерти я. О нет! Боюсь исчезнуть совершенно.
Была без радости любовь, Разлука будет без печали.
В природе противоположные причины часто производят одинаковые действия: лошадь равно падает на ноги от застоя и от излишней езды.
Все это было бы смешно, Когда бы не было так грустно.
Все ясно ревности — а доказательств нет!
Грусть — жестокий властелин.
Жизнь — вечность, смерть — лишь миг.
Жизнь побежденным не награда.
Зло порождает зло.
Из двух друзей один всегда раб другого, хотя часто ни один из них в этом себе не признается.
Легко народом править, если он Одною общей страстью увлечен.
Многие спокойные реки начинаются шумными водопадами, а ни одна не скачет и не пенится до самого моря. Но это спокойствие часто признак великой, хотя скрытой силы: полнота и глубина чувств и мыслей не допускает бешеных порывов; душа, страдая и наслаждаясь, дает во всем себе строгий отчет и убеждается в том, что так должно; она знает, что без гроз постоянный зной солнца ее иссушит.
На мысли, дышащие силой, как жемчуг, нижутся слова.
Поверь мне — счастье только там, Где любят нас, где верят нам. Приятели — не всегда друзья. Радости забываются, а печали — никогда.
Тот самый пустой человек, кто наполнен собою.
Уважение имеет границы, а любовь — никаких.
Удаляясь от условий общества и приближаясь к природе, мы невольно становимся детьми: все приобретенное отпадает от души, и она делается вновь такою, какою была некогда и, верно, будет когда-нибудь опять.
Хуже смерти ничего не случается — а смерти не минуешь.
Язык и золото — вот наш кинжал и яд.
А может, стены Иерихона пали оттого, что внутри их слишком много дули в фанфары?
Бедная земля, все наши тени падают на нее.
Богу — богово, кесарю — кесарево. А что людям?
Брюки протираются даже на троне.
Будь осторожен! Не попади под чужое колесо Фортуны.
Бывает, что знаменосца несет в другую сторону, чем знамя.
Бывает, что колокола раскачивают звонарем.
Бывает, что лавры пускают корни в голову.
В доме повешенного не говорят о веревке. А в доме палача?
В некоторых источниках вдохновения музы моют ноги.
Великие времена могут вместить порядочное количество маленьких людей.
Воскреснуть без согласия убийц — вот это смелость. Воскреснуть могут только мертвые. Живым труднее.
Все в руках человека. Поэтому их надо как можно чаще мыть.
Все кандалы мира составляют единую цепь.
Гамлетовский вопрос в каждой стране звучит по-разному.
Говорят, у потерявшего зубы только свободнее язык.
Гордо носили на груди этикетки с ценой, за которую их нельзя купить.
Дерьмом можно интересоваться только в том случае, если оно является удобрением.
Давайте разрушать Бастилии раньше, чем их построят. Даже бороду пророка можно сбрить.
Даже в его молчании были грамматические ошибки. Для лошадей и влюбленных сено пахнет по-разному.
Если бы повысилось искусство вести беседу, понизилась бы рождаемость.
Жить — вредно для здоровья. Кто живет — тот умирает. И у пилигримов ноги потеют.
Из нулей легко сделать цепь.
Иногда дьявол искушает меня поверить в бога.
Иногда нужно нагрубить, чтобы оценили твою деликатность.
Иной железный репертуар давно пора бы сдать в металлолом.
Каждому стаду — свою паршивую овцу.
Каждый век имеет свое средневековье.
Когда запахли фиалки, дерьмо сказало: «Ну что ж, они работают на дешевом контрасте».
Когда ошибки станут реже, они сильно подорожают.
Когда персонажи политической басни — животные, это значит, что эпоха бесчеловечна.
Когда подпрыгнешь от радости, смотри, чтобы у тебя не выбили почву из-под ног.
Когда сплетни стареют, они становятся мифами.
Кому посватать свободу, чтобы она не осталась бесплодной?
Кому язык послушен, тот часто молчит.
Крыша над головой часто не позволяет людям расти.
Кто же спрашивает у тезы и антитезы, хотят ли они стать синтезом?
Лужа подчас производит глубокое впечатление.
Максимальным чувством юмора обладают умершие: они смеются надо всем.
Мерило роста благосостояния: кто бы теперь продал первородство за миску чечевичной похлебки?
Мир без психопатов? Он был бы ненормальным.
Мистик! Верит, что существует.
Многих вещей нет потому, что их не смогли никак назвать.
Многие из тех, кто лез в светила, повисли на фонарях.
Можно открыть рот от восхищения и... закрыть его зевая. Можно очутиться на дне и не достигнуть глубины.
Можно умереть на острове Святой Елены и не будучи Наполеоном.
Мы любим, чтобы наш внутренний голос доносился к нам снаружи.
Мысли некоторых людей так поверхностны, что не проникают даже к ним в голову.
Мысли перескакивают с человека на человека, как блохи, но кусают не всех.
На пути наименьшего сопротивления подводят и самые сильные тормоза.
Не борись с собой — все равно проиграешь.
Не каждый залп начинает революцию.
Не следует извлекать выводы из грязи.
Не ходи по гладкой дороге — поскользнешься.
Не у всякой серой массы есть что-то общее с мозгом.
Некоторые люди охотно носили бы фригийский колпак, будь он шапкой-невидимкой.
Некоторые люди смотрят сквозь собственные глаза, как сквозь глазок.
Некрасиво показывать пальцем, даже на себя, как на Мессию.
Нелегко жить после смерти. Иногда приходится на это потратить всю жизнь.
Нельзя смешить беззубых тиранов.
Неосуществившиеся дела нередко вызывают катастрофическое отсутствие последствий.
Ни на одних часах стрелки не указывают, как жить.
Никогда не открывай дверь перед тем, кто может ее открыть и без твоего позволения.
Ну, допустим, пробьешь ты головой стену. И что ты будешь делать в соседней камере?
Обычно арьергард прежнего авангарда является авангардом нового арьергарда.
Овладел наукой, но не оплодотворил ее.
Окно в мир можно закрыть газетой.
Он всюду наклеивал фиговые листки, но добросовестно писал, что за ними кроется.
Он менял кожу, а орал так, будто ее сдирали. Он нес знамя высоко — не хотел его видеть.
Он посыпал себе голову пеплом своих жертв.
Она отдалась ему, но не хотела взять себя обратно.
Орлы должны облегчаться в тучах.
От большой тучи — маленькая тень? Удивительно!
От душевного жара остается либо пепел, либо деяние.
Отсутствующие всегда неправы, но очень часто они сохраняют себе жизнь.
Очень немногие люди в девятнадцатом веке предвидели, что наступит двадцатый век.
Петух воспевает даже то утро, когда его положат в суп.
По розам ступает тот, кто топчет клумбы.
Под палкой даже в барабане пробуждается муза.
Подумай, прежде чем подумать!
Подумать только! На огне, который Прометей украл у богов, сожгли Джордано Бруно.
Пока ветра нет, и у флюгера есть свой характер.
Помни, никогда не изменяй правде. Изменяй правду.
После некоторых воспоминаний мало холодного душа, нужна настоящая горячая ванна.
Поступок догоняет мысль. Беда, если он обгонит ее.
Предпочитаю надпись «Вход воспрещен» надписи «Выхода нет».
Против некоторых людей следовало бы возбудить процесс мышления.
Разделяет не пропасть, а разница уровней.
Разрушая памятники, сохраняйте постаменты. Всегда могут пригодиться.
Ребенок рождает родителей.
Реформа календаря не сокращает срок беременности.
Руби сук, на котором сидишь, только если тебя на нем захотят повесить.
Сезам, откройся! Я хочу выйти.
Сердце человека бьет другого немилосердно.
Случается, что время замораживает людям кровь в жилах: чтобы не разлагались.
Случается, что крючок глотают вместе с рыбаком.
Сначала было слово. Потом появилось молчание.
Совесть рождается иногда из ее угрызений.
Сперва расплатись, а потом уже падай в обморок.
Спрашиваете, почему люди бегут с корабля, который не тонет? Смекнули, куда он их везет.
«Стиль — это человек». Как мало было бы на земле жителей!
Сходят с ума только те, у кого он есть.
Там, где запрещен смех, обычно и плакать не разрешается.
Те, кто перерос эпоху, часто ходят с опущенной головой.
Темные силы часто проливают свет на суть дела.
Темп! Темп! Можно прожить жизнь за один день. Но что тогда делать с оставшимся временем ?
Техника достигнет такого совершенства, что человек сможет обходиться без себя.
То, что он умер, еще не доказывает, что он жил.
Трагизм эпохи выражен в ее смехе.
Трусы должны иметь власть, иначе им боязно.
У достигшего вершины есть оправдание — дальше идти некуда.
У кого в аду были погоны, те и в раю будут с аксельбантами.
У кого хорошая память, тому легче о многом забывать.
У кого шире кругозор, у того обычно уже перспективы.
У людей замедленные рефлексы: понимают только следующие поколения.
У могильщиков не бывает мертвого сезона.
Факт всегда голый, даже если он одет по последней моде.
Философы, не ищите философский камень! Его привяжут вам на шею.
Хлеб открывает любой рот.
Хочешь петь в хоре? Сперва присмотрись к палочке дирижера.
Чаще всего выход там, где был вход.
Чем хрупче доводы, тем тверже точка зрения.
Что толку в широких горизонтах, — обычно их можно открыть лишь в самом узком кругу.
Что хромает, то идет.
Чтобы вскарабкаться наверх, надо сложить крылья.
Чтобы добраться до источника, надо плыть против течения.
Шекспир, возможно, не был Шекспиром. N наверняка не Шекспир.
Это не фокус сказать: «Я — есмь». Надо быть.
Это туз! Но в очень грязной руке.
Я — за восстановление частной собственности на духовную жизнь. Я бы предпочел, чтобы Давид убил Голиафа арфой.
Я видел во сне действительность. С каким же облегчением я проснулся!
Я видел чудеса. Это было тогда, когда люди обходились без чудес.
Я внимательно наблюдаю за этим писателем — начиная еще с Гомера.
Я всегда принимал его за льва, но когда увидел его на четвереньках, сразу понял, что это — не лев.
Я говорю вещи такие старые, что человечество их уже забыло.
Я красивый, я сильный, я мудрый, я добрый. И все это открыл я.
Я не согласен с математикой. Считаю, что сумма нулей — грозная цифра.
Я несколько раз поймал себя на том, что сквозь лупу искал себя на глобусе.
Я охотнее слушаю сказки времен, уходящих в далекое прошлое, чем в далекое будущее.
Большинство людей счастливы настолько, насколько они считают себя счастливыми.
Брак — и не рай и не ад, это просто чистилище.
В искусстве укладывать максимум слов в самую крохотную мысль ему не было равных.
Возможность того, что мы можем потерпеть поражение в бою, не должна мешать нам сражаться за дело, которое мы считаем справедливым.
Давайте верить в то, что сила — на стороне правды; и пусть эта вера поможет вам исполнить наш долг так, как мы его понимаем.
Знай он, какие пышные похороны его ожидают, он бы уже давно умер.
Избирательный бюллетень сильнее пули.
Книги нужны, чтобы напоминать человеку, что его оригинальные мысли не так уж новы.
Когда я делаю добро, я чувствую себя хорошо. Когда я поступаю плохо, я чувствую себя плохо. Вот моя религия.
Коней на переправе не меняют.
Лицемер: человек, который убил обоих родителей и просит о снисхождении, ссылаясь на то, что он сирота.
Мне неважно, что обо мне говорят за моей спиной, пока обо мне говорят неправду.
Можно все время дурачить некоторых, можно некоторое время дурачить всех, но нельзя все время дурачить всех.
Мы не поможем людям, делая за них то, что они могли бы сделать сами.
Овца и волк по-разному понимают слово «свобода», в этом сущность разногласий, господствующих в человеческом обществе.
Плутовство и лесть — кровные родичи.
Характер подобен дереву, а репутация — его тени.
Мы заботимся о тени; но на самом деле надо думать о дереве.
Я побеждаю своих врагов тем, что превращаю их в друзей.
В характере, в манерах, в стиле, во всем самое прекрасное — это простота.
Величайшая твердость и есть величайшее милосердие.
Как бы ни была жестока к человеку судьба, как бы он ни был покинут и одинок, всегда найдется сердце, пусть неведомое ему, но открытое, чтобы отозваться на зов его сердца.
Когда природа оставляет прореху в чьем-нибудь уме, она обычно замазывает ее толстым слоем самодовольства.
Любовь отдает себя в дар; купить ее невозможно. Молодые могут умереть, старые — должны.
Музыка — универсальный язык человечества.
Мы судим о себе по своей способности к свершению, другие же судят о нас по тому, что мы уже совершили.
Не говори о любви, потраченной напрасно! Любовь никогда не пропадает зря; если даже она не сделала богаче сердце другого человека, то ее воды, возвращаясь обратно к своему истоку, подобно дождю, наполнят его свежестью и прохладой.
Не смотри в прошлое с тоской. Оно не вернется. Мудро распорядись настоящим. Оно твое. Иди вперед, навстречу туманному будущему, без страха и с мужественным сердцем.
Старость хранит возможности не меньшие, чем юность, но в других одеждах.
Алкоголизм — это порождение варварства — мертвой хваткой держит человечество со времен седой и дикой старины и собирает с него чудовищную дань, пожирая молодость, подрывая силы, подавляя энергию, губя лучший цвет рода людского.
Для меня есть что-то привлекательное в пьяном человеке, и если бы я стоял во главе какого-нибудь учебного заведения, я бы непременно учредил кафедру изучения психологии пьяниц, с обязательными практическими занятиями. Это дало бы больше, чем любые книги и лаборатории.
Если вы мыслите ясно, вы и писать будете ясно, если ваша мысль ценна, будет ценным и ваше сочинение.
Если ты утратил правду, скрыл ее, если ты не поднялся с места и не выступил на собрании, если выступил, не сказав всей правды, — ты изменил правде.
Жизнь всегда дает человеку меньше, чем он от нее требует.
Жизнь — странная вещь. Много я думал, долго размышлял о ней, но с каждым днем она кажется мне все более непонятной. Почему у нас такая жажда жизни? Ведь жизнь — это игра, из которой человек никогда не выходит победителем. Жить — значит тяжко трудиться и страдать, пока не подкрадется к другим старость, и тогда мы опускаем руки на холодный пепел остывших костров. Жить трудно. В муках рождается ребенок, в муках старый человек испускает последний вздох, и все наши дни полны печали и забот. И все же человек идет в открытые объятия смерти неохотно, спотыкаясь, падая; оглядываясь назад, борясь до последнего. А ведь смерть добрая. Только жизнь причиняет страдания. Но мы любим жизнь и ненавидим смерть. Это очень странно!
Женщина — это неудавшийся мужчина.
Истинное назначение человека — жить, а не существовать.
Кость, брошенная собаке, не есть милосердие; милосердие — это кость, поделенная с собакой, когда ты голоден не меньше ее.
Лучше пусть я буду пеплом и пылью! Пусть лучше иссякнет мое пламя в ослепительной вспышке, чем плесень задушит его!
Начало пути — рюмка, середина — выпивающая компания, легкая выпивка, пара рюмок за обедом. Конец — в тюрьме за убийство в пьяном виде, за растрату, в психиатрической больнице, в могиле от случайной легкой болезни. Немало переутомленных людей умственного труда и чернорабочих, поддавшись заблуждению, становятся на путь, по которому алкоголь ведет их к смерти.
Пьяный способен на такие дела, каких никогда не замыслил, если бы не выпил.
Хмельное всегда протягивает нам руку, когда мы терпим неудачу, когда мы слабеем...
Я просто робею, когда вижу свою человеческую ограниченность, мешающую мне охватывать все стороны проблемы, в особенности когда речь идет о коренных проблемах жизни.
Анализ — не дело поэта. Его призвание — воспроизводить, а не расчленять.
Большой ум, как и большая гора, первыми ловят и отражают утреннее солнце.
В любую эпоху самых злостных представителей рода человеческого следует искать среди народных вождей.
В наше время многие политики имеют обыкновение с апломбом рассуждать о том, будто народ не заслуживает свободы до тех пор, пока не научится ею пользоваться. Это умозаключение сделало бы честь дураку из старой сказки, который решил не идти в воду, пока не научится плавать.
Вежливость хорошо определили как благожелательность в мелочах.
Вероятно, ни один человек не может быть поэтом, не может даже любить поэзию, если он, хотя бы в малой степени, не душевнобольной.
Во всем мире не найдется и десяти человек, смерть которых могла бы испортить мне ужин, но есть один или два, смерть которых разобьет мое сердце.
Во флоте Карла II были джентльмены и моряки, но моряки не были джентльменами, а джентльмены — моряками.
Вознаграждению и наказанию подвластно все в этом мире. Все, кроме сердца.
Всякий тиран настолько заинтересован в том, чтобы свой народ мог грабить только он сам, средства, которыми достигается эта цель, настолько ясны и просты, что людям, быть может, живется лучше при самой жестокой тирании, чем при анархии.
Господствующая религия никогда не бывает аскетичной.
Древняя философия была мельницей, а не дорогой. Она состояла из вопросов, которые вращались в круге, и противоречий, которые всегда начинались сначала. В ней проявлялось огромное напряжение и совсем не было прогресса.
Еврей — это то, что мы сделали из него.
Если рабы будут ждать свободы до тех пор, пока они не поумнеют, ждать придется долго...
Закон напрасно существует для тех, у кого нет ни мужества, ни средств защищать его.
Крошечный добрый поступок лучше, чем самые торжественные обещания сделать невозможное.
Кто, вращаясь в образованном и литературном обществе, стремится сделаться большим поэтом, должен сначала обратиться в маленького ребенка. Он должен расчленить всю ткань своей души. Он должен забыть многое из того, что, быть может, до сих пор было для него основой его превосходства. Его собственные таланты будут препятствием для него.
Любовь толпы похожа на любовь той сладострастной волшебницы из арабских сказок, которая не только бросала своих любовников, когда проходили сорок дней ее нежности, но еще заставляла их — посредством самых ужасных кар и превращений — искупать свою вину и расплачиваться за то, что когда-то они слишком нравились ей.
Людовик XIV, как никто другой, продемонстрировал два таланта, необходимых государю: хорошо выбирать сподвижников и приписывать себе львиную долю их заслуг.
Назначение зеркала не в том, чтобы на нем рисовать.
Насилие — суть войны.
Насильное подчинение колоний обычно обходится дороже, чем они того стоят.
Настоящий университет наших дней — собрание книг.
Нет никакого преувеличения, когда говорят, что великие произведения Шекспира менее проиграли бы, если бы их лишили всех так называемых красот, чем теряют эти красивые места, если читать их отдельно от всего произведения. Пожалуй, это высшая похвала, которую может получить драматург.
Нет ничего бесполезнее универсальных правил.
Нет ничего более бессмысленного, чем сентенция на общую тему.
Нет ничего более благодатного для народа, чем свобода торговли — и ничего более непопулярного.
Нет силы более разрушительной, чем умение представлять людей в смешном виде.
Новая философия — никогда не отдыхающая философия, никогда не достигающая цели, совершенства. Ее закон — прогресс. Местность, вчера не видная, сегодня — место ее действия, завтра будет ее исходным пунктом.
Об Англии: Наша демократия с самого начала была самой аристо кратичной, а наша аристократия — самой демократичной в мире.
Один акр земли в Миддлсексе лучше целого княжества в Утопии.
Первые плоды, собранные плохим хозяином, часто посажены хозяином хорошим.
По мнению Платона, человек создан для философии, по мнению Бэкона — философия для человека.
Поэзия нуждается не в анализирующем, а в верующем духе.
Правители должны не обвинять людей в отсутствии патриотизма, а сделать все от себя зависящее, чтобы они стали патриотами.
Причины ссоры множатся на глазах.
Пуританин ненавидит медвежью охоту не потому, что она причиняет мучения медведю, а потому, что она доставляет удовольствие зрителям.
Те, кто сравнивает век, в котором им выпало жить, с золотым веком, существующим лишь в нашем воображении, могут рассуждать о вырождении и крахе; но тот, кто хорошо осведомлен о прошлом, никогда не станет отчаиваться по поводу настоящего.
То, что интересует всех, не интересует никого.
Умеренность на войне — непростительная глупость.
Умные... всегда с большим подозрением взирали и на ангелов, и на демонов толпы.
Философия, которая способна научить человека быть совершенно счастливым, испытывая непереносимую боль, гораздо лучше той философии, которая боль смягчает... Философия, которая борется с алчностью, гораздо лучше философии, которая разрабатывает законы об охране собственности.
Хитрые люди презирают знание, простаки удивляются ему, мудрые люди пользуются им.
Хорошее правительство — не то, которое хочет сделать людей счастливыми, а то, которое знает, как этого добиться.
Цель ораторского искусства — не истина, но убеждение.
Что касается всех вообще, не касается никого.
Я не могу представить себе философии, более пагубно отзывающейся на нравственности и независимости писателей, чем та, которая учит их кормиться на счет благоволения министров и знати. Никакая философия не может так верно превращать людей, предназначенных природою быть нашим благословением и украшением, в позор и чуму общества.
Бог создал нас человеками, и мы сами — мера всех вещей, поэтому истинно и действительно только то, что мы признаем за таковое согласно врожденному нам закону.
В назидания пускаются обычно бесчестные люди.
Демократия — это, в сущности, признание того, что все мы как общество ответственны друг за друга.
Жить важнее, чем мстить, и тот, кто действует, смотрит вперед, а не назад.
Земное назначение человека — быть разумным и храбрым, свободным, имущим и счастливым... Гуманистам надо быть непримиримыми и поднимать оружие всякий раз, когда враждебные силы хотят воспрепятствовать назначению человека.
Когда забьется сердце — разум умолкает.
Когда труд становится неотъемлемым условием бытия, он вскоре превращается в дело чести и моральную основу общества.
Литература — явление общественное.
Лишь тот, кто думает, имеет право действовать, лишь он.
А чудовищное и безнравственное начинается по ту сторону нашего разума. Это удел невежд...
Люди — слепцы, они только безумствуют и ничего не познают; таков, как правило, весь род людской. Тот смертный, которому в виде исключения Господь Бог даровал душевное здоровье, вынужден хитростью скрывать его от этих буйных помешанных, иначе он далеко не уйдет.
Люди... не научились уважать самих себя, а значит, и жизнь.
Мы рождены искать правду, а не обладать ею.
Наш разум пробивается узкой тропой между безднами, которые манят и зовут его.
Ничто не делает человека таким таинственным и непостижимым, как внутренняя твердость.
Попрание права — это искушение, которому легче всего поддается человеческий дух.
Сильные имеют право быть оптимистами.
Старость обременительна, особенно для молодых, которым приходится иметь с ней дело.
Только сильные могут отважиться любить вас, ибо, по правде сказать, вы им в этом не помогаете.
Торжественные церемонии не выигрывают от повторений, особенно когда человек чувствует в них фальшь и комедию.
Тот, кто... перестает замечать людскую слепоту и злобу, подвергает себя большим опасностям.
Умеренность необходима, а сомнения полезны.
Чем лучше пивная, тем хуже жена; чем хуже жена, тем лучше пивная.
Что значит быть великим? Это значит иметь скромность служить своим ближним, будучи выше их.
Что я для тебя, тем и ты будешь для меня.
Юстиция — это, конечно, не право. Обычно ее даже считают успешной мерой предосторожности против истинного права и его осуществления.
Веди счет каждому дню, учитывай каждую потраченную минуту!
Время — единственное, где скаредность похвальна.
Взгляд художника на явление внешней и внутренней жизни отличается от обыкновенного: он более холоден и более страстен.
Во имя добра и любви человек не должен позволить смерти овладеть его мыслями.
Время — драгоценный подарок, данный нам, чтобы в нем стать умнее, лучше, зрелее и совершеннее.
Война — всего лишь трусливое бегство от проблем мирного времени.
Две мировые войны, выпестовав варварство и алчность, сильно понизили общий интеллектуальный и моральный уровень…
Держи время! Стереги его любой час, любую минуту. Без надзора оно ускользнет, словно ящерица. Освещай каждый миг честным, достойным свершением! Дай ему вес, значение, свет.
Наш страх — это источник храбрости для наших врагов.
Неотесанный чурбан не бывает на стороне мастерства, он всегда против него, и как раз основы основ, придающие первую, самую приблизительную форму, кажутся ему особенно противоестественными.
Не столько в веру я верю, сколько в доброту, которая и без веры легко обходится, и даже может являться продуктом сомнения.
Нет ничего более негигиеничного, чем жизнь.
Плодотворная нива, великая сила и великая возможность — вот что такое время, и кто хочет в нем чего-то добиться, должен стараться добросовестнейше заполнять его.
Поэта рождает не дар творческого вымысла, а дар одухотворения.
Писатель — это человек, которому писать труднее, чем остальным людям.
Талант есть способность обрести собственную судьбу.
Человек молод и стар в зависимости от того, каким он себя ощущает.
Человек слаб: при рукоплесканиях что-то в нем растет и ширится, а при холодном молчании сжимается.
Человек — это загадка, и в основе человечности всегда лежит преклонение перед этой загадкой.
Без ограничения сферы деятельности нельзя ни в одной области совершить ничего замечательного.
Безусловный долг законодателя — не превращать в преступление то, что имеет характер проступка, и то лишь в силу обстоятельств. С величайшей гуманностью должен он исправлять все это, как социальную неурядицу, и было бы величайшей несправедливостью карать за эти проступки как за антисоциальные преступления.
Богатство, если рассматривать его вещественно, заключается только в многообразии потребностей.
Богатый человек — это в то же время человек, нуждающийся во всей полноте человеческих проявлений жизни, человек, в котором его собственное осуществление выступает как внутренняя необходимость, как нужда.
Быть рабом или быть гражданином — это общественные определения, отношения человека А к человеку В. Человек А как таковой — не раб. Он — раб в обществе и посредством общества.
Быть чувственным значит быть страдающим.
В действительности истинная «общественно-воспитательная роль» государства заключается в его разумном и общественном бытии.
В науке нет широкой столбовой дороги, и только тот может достигнуть ее сияющих вершин, кто, не страшась усталости, карабкается по ее каменистым тропам.
В отношении к женщине, как к добыче и служанке общественного сладострастия, выражена та бесконечная
деградация, в которой человек оказывается по отношению к самому себе.
В политике ради известной цели можно заключить союз даже с самим чертом — нужно только быть уверенным, что ты проведешь черта, а не черт тебя.
В процессе борьбы с истиной заблуждение само себя разоблачает.
В прямом соответствии с ростом стоимости мира вещей растет обесценение человеческого мира.
В суете этого мира дружба — единственное, что имеет важное значение в личной жизни.
Взрослый человек не может снова стать ребенком, не впадая в детство. Но разве его не радует наивность ребенка и разве сам он не должен стремиться к тому, чтобы на более высокой ступени воспроизвести присущую ребенку правду?
Воображение — это великий дар, так много содействовавший развитию человечества.
Воспитатель сам должен быть воспитан.
Впоследствии естествознание включит в себя науку о человеке в такой же мере, в какой наука о человеке включит в себя естествознание: это будет одна наука.
Временная разлука полезна, ибо постоянное общение порождает видимость однообразия.
Время — это простор для развития способностей.
Время послужило моей любви лишь для того, для чего солнце и дождь служат растению — для роста в ней сосредоточиваются вся моя духовная энергия и вся сила моих чувств. Я вновь ощущаю себя человеком в полном смысле слова, ибо испытываю огромную страсть.
Все действительно сильные натуры, раз вступив на революционный путь, даже из поражений всегда черпали новые силы.
Всеобщая скромность духа — это разум, та универсальная независимость мысли, которая относится ко всякой вещи так, как того требует сущность самой вещи.
Всестороннее проявление индивида лишь тогда перестанет представляться как идеал, как призвание и т. д., когда воздействие внешнего мира, вызывающее у индивида действительное развитие его задатков, будет взято под контроль самих индивидов.
Всякая нация может и должна учиться у других.
Всякая экономия в конечном счете сводится к экономии времени.
Всякая эмансипация состоит в том, что она возвращает человеческий мир, человеческие отношения к самому человеку.
Всякой общественной форме собственности соответствует своя мораль.
Говорить об «естественной справедливости» — бессмыслица.
Государство воспитывает своих членов тем путем, что делает их членами государства, что оно превращает частные цели во всеобщие, грубый инстинкт — в нравственные склонности, природную независимость — в духовную свободу.
Грубый, невоспитанный человек готов считать того или иного прохожего самой скверной и самой низкой тварью на земле только потому, что тот наступил ему на мозоль. Свои мозоли он делает мерилом оценки человеческих действий.
Для социалистического человека вся так называемая всемирная история есть не что иное, как порождение человека человеческим трудом.
Для того, чтобы пользоваться множеством вещей, человек должен быть в высокой степени культурным человеком.
Достоинство есть именно то, что больше всего возвышает человека, что придает его деятельности, всем его стремлениям высшее благородство.
Древние говорили: надо стремиться добывать себе мирские блага, чтобы помогать друзьям в нужде. Какая глубокая человеческая мудрость заключена в этих словах!
Если бы брак не был основой семьи, то он так же не являлся бы предметом законодательства, как, например, дружба.
Если бы целая нация действительно испытала чувство стыда, она была бы подобна льву, который весь сжимается, готовясь к прыжку.
Если законодательство не может декретировать нравственность, то оно еще в меньшей степени может провозгласить правом безнравственность.
Если конструирование грядущих времен не есть наше дело, то тем определеннее мы знаем, что нам нужно совершить в настоящем.
Если обстоятельства, в которых живет индивид, делают для него возможным лишь одностороннее развитие одного какого-либо свойства за счет всех остальных, то этот индивид и не может пойти дальше одностороннего, уродливого развития. Никакая моральная проповедь тут не поможет.
Если правильно понятый интерес составляет принцип всей морали, то надо, стало быть, стремиться к тому, чтобы частный интерес отдельного человека совпадал с общечеловеческими интересами.
Если скромность составляет характерную особенность исследо вания, то это скорее признак боязни истины, чем боязни лжи.
Если ты любишь, не вызывая взаимности, т.е. если твоя любовь как любовь не порождает ответной любви, если ты своим жизненным проявлением в качестве любящего человека не делаешь себя человеком любимым, то твоя любовь бессильна, и она — несчастье.
Если ты хочешь наслаждаться искусством, то ты должен быть художественно образованным человеком.
Если ты хочешь оказывать влияние на других людей, то ты должен быть человеком, действительно стимулирующим и двигающим вперед других людей.
Если характер человека создается обстоятельствами, то надо, стало быть, сделать обстоятельства человечными.
Если человек трудится только для себя, он может, пожалуй, стать знаменитым ученым, великим мудрецом, превосходным поэтом, но никогда не сможет стать истинно совершенным и великим человеком.
Жестокость характерна для законов, продиктованных
трусостью, ибо трусость может быть энергична, только будучи жестокой.
Законы, преследующие за принципы, имеют своей основой беспринципность, безнравственный, грубо-вещественный взгляд на государство. Они — невольный крик нечистой совести.
Идеи вообще ничего не могут осуществить. Для осуществления идей требуются люди, которые должны употребить практическую силу.
Идеи, к которым разум приковывает нашу совесть, — это узы, из которых нельзя вырваться, не разорвав своего сердца, это демоны, которых человек может победить, лишь подчинившись им.
Именно лицемерие прикрывается Богом, не веря ни в его действительность, ни во всемогущество добра; именно себялюбие ставит личное спасение выше спасения общественного целого.
Исследование истины само должно быть истинно, истинное исследование — это развернутая истина.
Истина всеобща, она не принадлежит мне одному, она принадлежит всем, она владеет мною, а не я ею.
Истина так же мало скромна, как свет.
Истинная любовь выражается в сдержанности, скромности и даже в робости влюбленного в отношении к своему кумиру, но отнюдь не в непринужденном проявлении страсти и выказывании преждевременной фамильярности.
Истинно нравственное поведение состоит как раз в том, чтобы избегать всякого повода к безнравственному поведению.
Истину следует искать не в призрачных потусторонних областях, не вне времени и пространства, не в каком-то «Боге», якобы пребывающем внутри мира или противопоставленном ему, а гораздо ближе, в собственной груди человека.
История повторяется дважды — сначала в виде трагедии, потом в виде фарса.
К смешному я отношусь серьезно, когда представляю его в смешном виде.
Каждый из нас действительно делает себя тем, чем он является в глазах другого.
Каждый шаг действительного движения важнее дюжины программ.
Каждый, в ком сидит Рафаэль, должен иметь возможность беспрепятственно развиваться.
Кажется, что, по мере того как человечество подчиняет себе природу, человек становится рабом других людей, либо же рабом своей собственной подлости.
Какое счастье — дружба, подобная той, какая существует между нами. Ты-то знаешь, что никакие отношения я не ценю столь высоко,
Когда раб превращается в господина на один день, то в этот день неограниченно властвуют грубые инстинкты.
Коммунизм, в качестве снятия частной собственности, означает требование действительно человеческой жизни, как неотъемлемой собственности человека, означает становление практического гуманизма.
Коммунисты вообще не проповедуют никакой морали. Они не предъявляют людям морального требования: любите друг друга, не будьте эгоистами и т. д.; они, наоборот, отлично знают, что как эгоизм, так и самоотверженность есть при определенных обстоятельствах необходимая форма самоутверждения индивидов.
Коммунисты не выдвигают ни эгоизма против самоотверженности, ни самоотверженности против эгоизма и не воспринимают теоретически эту противоположность ни в ее сентиментальной, ни в ее выспренной идеологической форме; они, наоборот, раскрывают ее материальные корни, с исчезновением которых она исчезнет сама собой.
Коммунисты отнюдь не хотят уничтожить «частного человека» в угоду «всеобщему», жертвующему собой человеку.
Критика религии освобождает человека от иллюзий, чтобы он мыслил, действовал, строил свою действительность как освободившийся от иллюзий, как ставший разумным человек.
Легко быть святым, когда не хочешь быть человечным.
Лишь благодаря предметно развернутому богатству человеческо го существа развивается, а частью и впервые порождается, бо гатство субъективной человеческой чувственности: музыкальное ухо, чувствующий красоту формы глаз, — короче говоря, такие чувства, которые способны к человеческим наслаждениям.
Любовь родителей наиболее бескорыстна.
Люди завоевывали себе свободу всякий раз постольку, поскольку это диктовалось им и допускалось не их идеалом человека, а существующими производительными силами.
Мир никогда не удавалось ни исправить, ни устрашить наказанием.
Мой труд был бы свободным проявлением жизни и поэтому наслаждением жизнью.
Мораль — это «бессилие в действии». Всякий раз, как только она вступает в борьбу с каким-нибудь пороком, она терпит поражение.
Мораль зиждется на автономии человеческого духа.
Моральную силу невозможно создать параграфами закона.
Мы должны открыто предостеречь от такого рода лицемерных друзей, которые, правда, заявляют о своем согласии с принципами, но сомневаются в их осуществимости, потому что мир-де еще не созрел для них.
На место экономического богатства и экономической нищеты становятся богатый человек и богатая человеческая потребность.
На плоской равнине всякая кочка кажется холмом.
Надо заставить народ ужаснуться себя самого, чтобы вдохнуть в него отвагу.
Наказание есть не что иное, как средство самозащиты общества против нарушений условий его существования. Но хорошо же то общество, которое не знает лучшего средства самозащиты, чем палач, и которое провозглашает свою собственную жестокость вечным законом.
Наказание не должно внушать больше отвращения, чем проступок.
Народ, порабощающий другой народ, кует свои собственные цепи.
Наслаждающийся богатством в одно и то же время и раб и господин своего богатства, в одно и то же время великодушен и низок, капризен, надменен, предан диким фантазиям, тонок, образован, умен. — Он еще не ощутил богатство как некую совершенно чуждую силу, стоящую над ним самим.
He только богатство человека, но и бедность его получает при социализме в равной мере человеческое и потому общественное значение. Она есть пассивная связь, заставляющая человека ощущать потребность в том величайшем богатстве, каким является другой человек.
Невежество — это демоническая сила, и мы опасаемся, что оно послужит причиной еще многих трагедий.
I Независимая мораль оскорбляет всеобщие принципы религии, а особые понятия религии противоречат морали.
Необходимо очеловечить чувства человека, создать человеческое чувство, соответствующее всему богатству человеческой и природной сущности.
Непосредственным, естественным, необходимым отношением человека к человеку является отношение мужчины к женщине. На основании этого отношения можно, следовательно, судить о ступени общей культуры человека.
Нет ничего более легкого, как наслаждаться по всякому поводу своим моральным совершенством; всего легче делать это по отношению к мертвым.
Нет ничего более ужасного, более унизительного, чем быть рабом раба.
Нет прав без обязанностей, нет обязанностей без прав.
Ни один человек не борется против свободы, — борется человек, самое большее, против свободы других.
Никто не принуждается к заключению брака, но всякий должен быть принужден подчиняться законам брака, раз он вступил в брак.
Никуда не годится «народное воспитание через посредство государства». Наоборот, государство нуждается в очень суровом воспитании со стороны народа.
Нравственное государство предполагает в своих членах государственный образ мыслей, если даже они вступают в оппозицию против органа государства, против правительства.
Обстоятельства в такой же мере творят людей, в какой люди творят обстоятельства.
Общество есть законченное сущностное единство человека с природой, подлинное воскресение природы, осуществленный натурализм человека и осуществленный гуманизм природы.
Один акт насилия может быть искоренен только другим таким же актом.
Опыт превозносит, как самого счастливого, того, кто принес счастье наибольшему количеству людей.
Оставаться скромным по отношению к нескромности — это и есть самая серьезная нескромность духа.
Отчаяние в собственном спасении превращает личные слабости в слабости человечества, чтобы сбросить это бремя с собственной совести.
Первая предпосылка всякой человеческой истории — это, конечно, существование живых человеческих индивидов.
Писатель отнюдь не смотрит на свою работу как на средство. Она — самоцель; она в такой мере не является средством ни для него, ни для других, что писатель приносит в жертву ее существованию, когда это нужно, свое личное существование.
Писатель, конечно, должен зарабатывать, чтобы иметь возможность существовать и писать, но он ни в коем случае не должен существовать и писать для того, чтобы зарабатывать.
Почти всякое расторжение брака есть расторжение семьи и даже с чисто юридической точки зрения положение детей и их имущества не может быть поставлено в зависимость от произвольного усмотрения родителей. Таким образом, принимается во внимание только индивидуальная воля, или, вернее, произвол супругов, но не принимается во внимание воля брака, нравственная субстанция этого отношения.
Предположи теперь человека как человека и его отношение к миру как человеческое отношение: в таком случае ты сможешь любовь обменивать только на любовь, доверие только на доверие и т. д.
Предположим, что мы производили бы как люди. В таком случае я наслаждался бы индивидуальным проявлением жизни.
Прежде всего следует избегать того, чтобы снова противопоставлять «общество», как абстракцию, индивиду. Индивид есть общественное существо. Поэтому всякое проявление его жизни — даже если оно и не выступает в непосредственной форме коллективного является проявлением и утверждением общественной жизни.
Презрение к самому себе — это змея, которая вечно растравляет и гложет сердце, высасывает его животворящую кровь, вливает в нее яд человеконенавистничества и отчаяния.
Призрак бродит по Европе, призрак коммунизма.
Принимать одну основу для жизни, другую для науки — это значит с самого начала допускать ложь.
Присвоение богатства обусловливает отречение от богатства в его вещественной реальности.
Противно быть под ярмом — даже во имя свободы.
Процесс жизни человека состоит в прохождении им различных возрастов. Но вместе с тем все возрасты человека существуют бок о бок.
Пусть жизнь и умирает, но смерть не должна жить.
Разве я не уничтожаю свободу характера, когда я требую, чтобы он был свободен на чужой лад?
Революции — локомотивы истории.
Религия — это вздох угнетенной твари, сердце бессердечного мира, подобно тому как она — дух бездушных порядков. Религия есть опиум народа.
Религия есть лишь иллюзорное солнце, движущееся вокруг человека до тех пор, пока он не начинает двигаться вокруг себя самого.
Религия есть самосознание и самочувствование человека, который или еще не обрел себя, или уже снова себя потерял.
Речь идет не о том, чтобы мысленно провести большую разграничительную черту между прошедшим и будущим, а о том, чтобы осуществить мысли прошедшего.
Роскошь представляет собой противоположность по отношению к природной необходимости.
Самые трусливые, неспособные к сопротивлению люди становятся неумолимыми там, где они могут проявить абсолютный родительский авторитет.
Свобода настолько присуща человеку, что даже ее противники осуществляют ее, борясь против ее осуществления.
Свободная от всяких сомнений вера в неподдельность любви, которую выражает возлюбленный, есть для возлюбленной высшее наслаждение собой, есть ее вера в самое себя.
Свободное развитие каждого является условием свободного развития всех.
Сердце человека — удивительная вещь, особенно если человек носит сердце в своем кошельке.
Смерть героев подобна закату солнца.
Совесть зависит от знаний и от всего образа жизни человека. У республиканца иная совесть, чем у роялиста, у имущего — иная, чем у неимущего, у мыслящего — иная, чем у того, кто неспособен мыслить.
«Совесть» привилегированных — это ведь и есть привилегированная совесть.
Способ производства материальной жизни обуславливает социальный, политический и духовный процессы жизни вообще.
Страдание, понимаемое в человеческом смысле, есть самопотребление человека.
Страсть — это есть энергично стремящаяся к своему предмету существенная сила человека.
Стыд — это своего рода гнев, только обращенный вовнутрь.
Стыд — это уже своего рода революция.
Существенная форма духа — это радостность, свет.
Существование того, что я действительно люблю, я ощущаю как необходимое, я чувствую в нем потребность, без него мое существование не может быть полным, удовлетворенным, совершенным.
Существует двоякого рода смелость: смелость превосходства и смелость умственного убожества, черпающая силу из своего официального положения, из сознания, что она пользуется в борьбе привилегированным оружием.
Творить мировую историю было бы, конечно, очень удобно, если бы борьба предпринималась только под условием непогрешимо благоприятных шансов.
То, что можно сказать об отношении человека к своему труду, то же можно сказать и об отношении человека к другому человеку.
Того, кого увлек демон честолюбия, разум уже не в силах сдержать, и он бросается туда, куда его влечет непреодолимая сила: он уже больше не выбирает сам своего места в обществе, а это решают случай и иллюзия.
Того, чего хочет обыватель, — жить и размножаться, хочет и животное? Чувство своего человеческого достоинства, свободу, нужно еще только пробудить в сердцах этих людей. Только это чувство, которое вместе с греками покинуло мир, а при христианстве растворилось в обманчивом мареве царства небесного, может снова сделать общество союзом людей, объединенных во имя своих высших целей
Только в коллективе существуют для каждого индивида средства, дающие ему возможность всестороннего развития своих задатков, и, следовательно, только в коллективе возможна личная свобода.
Традиции всех мертвых поколений тяготеют, как кошмар, над умами живых.
У входа в науку, как у входа в ад, должно быть выставлено требование: Уважающие себя люди вовсе не должны слепо доверять друг другу.
Удрученный заботами, нуждающийся человек нечувствителен даже по отношению к самому прекрасному зрелищу.
Упразднение религии, как иллюзорного счастья народа, есть требование его действительного счастья. Требование отказа от иллюзий о своем положении есть требование отказа от такого положения, которое нуждается в иллюзиях.
Царство свободы начинается в действительности лишь там, где прекращается работа, диктуемая нуждой и внешней целесообразностью, следовательно, по природе вещей оно лежит по ту сторону сферы собственно материального производства.
Цель, для которой требуются неправые средства, не есть правая цель.
Человек есть в самом буквальном смысле не только животное, которому свойственно общение, но животное, которое только в обществе и может обособляться.
Человек живет природой.
Человек свободен не вследствие отрицательной силы избегать того или другого, а вследствие положительной силы проявлять свою истинную индивидуальность.
Человека унижает не атеизм, а суеверие и идолопоклонство.
Человеческая природа устроена так, что человек может достичь своего усовершенствования, только работая для усовершенствования своих современников, во имя их блага.
Человеческая сущность природы существует только для общественного человека: ибо только в обществе природа является для человека звеном, связывающим человека с человеком.
Чем больше человек вкладывает в Бога, тем меньше остается в нем самом.
Чем иным является богатство, как не абсолютным выявлением творческих дарований человека, без каких-либо других предпосылок, кроме предшествовавшего исторического развития, делающего самоцелью эту целостность развития, т.е. развития всех человеческих сил как таковых, безотносительно к какому бы то ни было заранее установленному масштабу. Человек здесь не воспроизводит себя в какой-либо одной только определенности, а производит себя во всей своей целостности, он не стремится оставаться чем-то окончательно установившимся, а находится в абсолютном движении становления.
Чрезмерная серьезность — это самое комичное, а чрезмерная скромность — это самая горькая ирония.
Что такое болезнь, как не стесненная в своей свободе жизнь?
Чувство, находящееся в плену у грубой практической потребности, обладает лишь ограниченным смыслом.
Я вообще не думаю, что личности должны служить гарантиями против законов; я, наоборот, думаю, что законы должны служить гарантиями против личностей.
Я вступаю в дружбу лишь с очень немногими, но зато дорожу ею.
Я знаю только одно: что я не марксист.
Я принес все свое состояние в жертву революционной борьбе.
Я не сожалею об этом. Наоборот. Если бы мне нужно было снова начать свой жизненный путь, я сделал бы то же самое.
А вы ноктюрн сыграть могли бы на флейте водосточных труб?
Ведь для себя неважно и то, что ты бронзовый, и то, что сердце — холодной железкою. Ночью хочется звон свой спрятать в мягкое, в женское.
Ведь если звезды зажигают — значит, это кому-нибудь нужно?
В наших жилах — кровь, а не водица Мы идем, сквозь револьверный лай, Чтобы умирая воплотиться
В пароходы, в строчки и в другие долгие дела.
Война есть одно из величайших кощунств над человеком и природой.
Гвоздями слов прибит к бумаге я.
Интеллигенция есть ругательное слово.
Ко мне, люди, И те, что обидели — Вы мне всего дороже и ближе.
Нет на свете прекраснее одежды, чем бронза мускулов и свежесть кожи.
Не мужчина, а — облако в штанах.
Ненавижу всяческую мертвечину! Обожаю всяческую жизнь!
Одна печатаемая ерунда создает еще у двух убеждение, что и они могут написать не хуже. Эти двое, написав и будучи прочитанными, возбуждают зависть у четырех.
Прежде чем начнет петься, Долго ходят, разомлев от брожения, И тихо барахтается в тине сердца Глупая вобла воображения.
Поэзия — та же добыча радия. В грамм добыча, в год труды. Изводишь единого слова ради Тысячи тонн словесной руды.
Слово — полководец человечьей силы.
Слово ласковое — мастер дивных див.
...мужчины, залежанные, как больница, и женщины, истрепанные, как пословица...
Слово — полководец человеческой силы.
Театр — не отображающее зеркало, а увеличивающее стекло.
Халтура, конечно всегда беспринципна, она создает безразличное отношение к теме — избегает трудную.
Война — варварство, когда нападают на мирного соседа, но это священный долг, когда защищают родину.
Всякий стоящий у государственной власти обязан избегать войны точно так же, как капитан корабля избегает крушения.
Жизнь — гора: поднимаешься медленно, спускаешься быстро.
Когда приходит любовь, душа наполняется неземным блаженством. А знаешь, почему? Знаешь, отчего это ощущение огромного счастья? Только оттого, что мы воображаем, будто пришел конец одиночеству.
Кто не уважает себя, тот несчастен, но зато тот, кто слишком доволен собой, — глуп.
Мы знаем, что любовь сильна, как смерть; зато хрупка, как стекло.
Не надо войны, не надо... Давайте-ка лучше работать, мыслить, искать. Единственная настоящая слава — это слава труда. Война — удел варваров.
Неблагодарный сын хуже чужого: это преступник, так как сын не имеет права быть равнодушным к матери.
Писатель может сделать только одно: честно наблюдать правду жизни и талантливо изображать ее; все прочее — бессильные потуги старых ханжей.
Почему бы не судить правительства за каждое объявление войны? Если бы народы поняли это... если бы они не позволили убивать себя без всяких причин, если бы они воспользовались оружием, чтобы обратить его против тех, кто им дал его для избиения, — в этот день война умерла бы.
Религии — все до одной — нелепы: их мораль рассчитана на детей, их обещания эгоистичны и чудовищно глупы.
Слова любви всегда одинаковы, — все зависит от того, из чьих уст они исходят.
Стремление к радости, к счастью упорно, неистребимо, оно пустило глубокие корни в нашей душе.
Берегитесь вежливости. Это качество побуждает и мужчин и женщин совершать больше безумств, чем наихудшие недостатки.
Бизнес — это комбинация войны и спорта.
Брак без любви — это узаконенная проституция.
Великая сила женщин — в их отсутствии.
Великий писатель должен охватывать все стороны человеческого существования.
Верная мысль, если ее слишком часто повторять, теряет силу.
Воображение писателя рождается из реального чувства.
Воспитывать — значит возвышать ум и характер, значит вести к вершинам.
Все, что соответствует нашим желаниям, кажется правильным. Все, что противоречит им, приводит нас в ярость.
Выбранный с любовью подарок узнается сразу по стремлению угадать вкус адресата, по оригинальности замысла, по самой манере преподносить подарок.
Если как следуем покопаться, то можно обнаружить низкие побуждения, лежавшие в основе даже самых похвальных.
Женщина жизнерадостная становится прибежищем мужа в минуты неудач; бесконечно жалуясь, она походит на дырявую крышу, сквозь которую все время льет вода. Она не укрывает, а раздражает.
Женщина может быть личностью или вещью. Она — личность, если не испытывает зависимости от человека, которого любит, если она хозяйка своих суждений и планов, своего тела и мыслей. Она — вещь, если позволяет обращаться с собой как с вещью, быть может, прекрасной и драгоценной, но не имеющей собственной воли, подчиняющейся желаниям и капризам хозяина, — нечто вроде приятного блюда, утоляющего голод.
Искусство старения заключается в том, чтобы быть для молодых опорой, а не препятствием, учителем, а не соперником, понимающим, а не равнодушным.
Каждый убежден, что другие ошибаются, когда судят о нем, и что он не ошибается, когда судит о других.
Книгу можно научиться писать, только начав писать. В этом ремесле, как и в любом другом, следует после краткого колебания броситься в воду.
Можно стать романистом или историком, но драматургами рождаются.
Мужчина — это противоречие. Прилив и отлив.
Не старайтесь превратить воспитание в серию удовольствий. Только усилие даст нужную силу уму.
Недостаточно быть умным. Необходимо быть достаточно умным, чтобы не позволить себе стать умным сверх меры.
Нет врага более жестокого, чем прежний друг.
Никогда не следует сожалеть, что человека обуревают страсти. Это все равно, как если бы мы стали сожалеть, что он человек.
Ничто так не привязывает, как ревность.
Подобно молекулам газа, каждое мгновение меняющим траекторию движения под воздействием бесчисленных ударов, человеческие существа постоянно подчиняются случайностям.
Почитание почти всегда кончается оскорблением того, кого почитали.
Поэзия — это волнение, о котором вспоминают в спокойствии. Пропаганда насилия равносильна самому насилию.
Самый скромный подарок может восхитить, но при условии, что ресурсы дарителя тоже невелики. Однако состоятельный человек должен подарить немного больше, чем это диктует благоразумие. Кто не дает слишком много, дает слишком мало.
Самое трудное в споре — не столько защищать свою точку зрения, сколько иметь о ней четкое представление.
Самыми любимыми женщинами были те, которых возлюбленные редко видели.
Стареть — это всего лишь дурная привычка, на которую у занятых людей не хватает времени.
Старость начинается в тот день, когда умирает отвага.
Старость не забывает своего нежного опыта и любит давать добрые советы, так как уже не может показывать дурных примеров.
У богача есть сотрапезники и прихлебатели, у человека могущественного — придворные, у человека действия — товарищи, они же — и его друзья.
Удачный брак — это строение, которое нужно каждый раз реконструировать.
Усилия, которые вы прилагаете, чтобы загладить допущенную в отношении собеседника бестактность, гораздо мучительнее для него, чем сама бестактность.
Война является отрицанием истины и гуманности. Дело не только в убийстве людей, ибо человек должен так или иначе умереть, а в сознательном и упорном распространении ненависти и лжи, которые мало-помалу прививаются людям.
О свободе надо судить по степени свободы самых низших.
Раны, нанесенные собственной рукой, всегда заживают медленнее, чем те, которые нанес противник.
Человек, старающийся прикрыть свою слабость громкими фразами и благородными принципами, невольно вызывает подозрение.
Адвокаты преступника редко бывают настолько артистами, чтобы всю прелесть ужаса деяния обратить в пользу его виновника.
Безумие единиц — исключение, а безумие целых групп, партий, народов, времен — правило.
Бесчеловечно благословлять там, где тебя проклинают.
Бесчестнее всего люди относятся к своему Богу: он не смеет грешить.
Брюхо служит причиной того, что человеку не так-то легко возомнить себя Богом.
Бывает довольно часто, что преступнику не по плечу его деяние — он умаляет его и клевещет на него.
Бывает заносчивость доброты, имеющая вид злобы.
Бывает невинность во лжи, и она служит признаком сильной веры в какую-нибудь вещь.
Бывают случаи, когда мы уподобляемся лошадям, мы, психологи, и впадаем в беспокойство: мы видим перед собой нашу собственную колеблющуюся тень. Психолог должен не обращать на себя внимания, чтобы вообще видеть.
Быть может, в склонности позволять унижать себя, обкрадывать, обманывать, эксплуатировать проявляется стыдливость некоего Бога среди людей.
В конце концов мы любим наше собственное вожделение, а не предмет его.
В мирной обстановке воинственный человек нападает на самого себя.
В мщении и любви женщина более варвар, чем мужчина.
В наше время познающий легко может почувствовать себя животным превращением божества.
В своем диком естестве отдыхаешь лучше всего от своей неестественности, от своей духовности...
В снисходительности нет и следа человеконенавистничества, но именно потому-то слишком много презрения к людям.
В хвале больше назойливости, чем в порицании.
Великие эпохи нашей жизни наступают тогда, когда у нас является мужество переименовать наше злое в наше лучшее.
Возражение, глупая выходка, веселое недоверие, насмешливость суть признаки здоровья: все безусловное принадлежит к области патологии.
Вокруг героя все становится трагедией, вокруг полубога все становится драмой сатиров, а вокруг Бога все становится — как? быть может, «миром»?
Воля к победе над одним аффектом в конце концов, однако, есть только воля другого или множества других аффектов.
Вот художник, каких я люблю, скромный в своих потребностях: он хочет собственно только двух вещей, своего хлеба и своего искусства, — panem et circen...
Вращаясь среди ученых и художников, очень легко ошибиться в обратном направлении: нередко в замечательном ученом мы находим посредственного человека, а в посредственном художнике очень часто — чрезвычайно замечательного человека.
Все, что делается из любви, совершается всегда по ту сторону добра и зла.
«Где древо познания, там всегда рай», — так вещают и старейшие и новейшие змеи.
Гениальный человек невыносим, если не обладает при этом, по крайней мере, еще двумя качествами: чувством благодарности и чистоплотностью.
Даже конкубинат развращен — браком.
Довольство предохраняет даже от простуды. Разве когда-нибудь простудилась женщина, умевшая хорошо одеться? — Предполагаю случай, что она была едва одета.
Должно отплачивать за добро и за зло, но почему именно тому лицу, которое нам сделало добро или зло?
Душа, чувствующая, что ее любят, но сама не любящая, обнаруживает свои подонки: самое низкое в ней всплывает наверх.
Если дрессировать свою совесть, то и кусая она будет целовать нас.
Если женщина имеет мужские добродетели, то от нее нужно бежать; если же она не имеет мужских добродетелей, то бежит сама.
Если женщина обнаруживает научные склонности, то обыкновенно в ее половой системе что-нибудь да не в порядке. Уже бесплодие располагает к известной мужественности вкуса; мужчина же, с позволения сказать, как раз «бесплодное животное».
Если имеешь характер, то имеешь и свои типичные пережитки, которые постоянно повторяются.
Если нам приходится переучиваться по отношению к какому-нибудь человеку, то мы сурово вымещаем на нем то неудобство, которое он нам этим причинил.
Есть невинность восхищения: ею обладает тот, кому еще не приходило в голову, что и им могут когда-нибудь восхищаться.
Есть ненависть ко лжи и притворству, вытекающая из чувствительности в вопросах чести; есть такая же ненависть, вытекающая из трусости, поскольку ложь запрещена божественной заповедью. Слишком труслив, чтобы лгать...
Женщина научается ненавидеть в той мере, в какой она разучивается очаровывать.
Женщину считают глубокой — почему? потому что у нее никогда не достанешь дна. Женщина даже и не мелка.
И самый мужественный из нас лишь редко обладает мужеством на то, что он собственно знает...
Из военной школы жизни: что не убивает меня, то делает меня сильнее.
Из тех ли ты, кто смотрит как зритель? Или кто участвует? — Или кто не обращает внимания, идет стороной? Третий вопрос совести.
Из человеколюбия мы иногда обнимаем первого встречного (потому что нельзя обнять всех): но именно этого и не следует открывать первому встречному...
Иметь талант недостаточно: нужно также иметь на это ваше позволение, — не так ли, друзья мои?
Иной павлин прячет от всех свой павлиний хвост — и называет это своей гордостью.
Иной человек, радующийся похвале, обнаруживает этим только учтивость сердца — и как раз нечто противоположное тщеславию ума.
Инстинкт. — Когда горит дом, то забывают даже об обеде. Да — но его наверстывают на пепелище.
Как мало нужно для счастья! Звук волынки. — Без музыки жизнь была бы заблуждением. Немец представляет себе даже Бога распевающим песни.
«Как много приходилось некогда кусать совести! Какие хорошие зубы были у нее! — А нынче? Чего не хватает?» — вопрос зубного врача.
Как? Великий человек? — Я все еще вижу только актера своего собственного идеала.
Как? Вы выбрали добродетель и возвышенные чувства, а вместе с тем коситесь на барыши людей бесцеремонных? — Но, выбрав добродетель, отказываются этим от «барышей»... (На входную дверь антисемиту)
Как? Разве человек только промах Бога? Или Бог только промах человека?
Кому не приходилось хотя бы однажды жертвовать самим собою за свою добрую репутацию?
Кто достигает своего идеала, тот этим самым перерастает его.
Кто ликует даже на костре, тот торжествует не над болью, а над тем, что не чувствует боли там, где ожидал ее. Притча.
Кто не умеет влагать в вещи свою волю, тот по крайней мере все же влагает в них смысл: т.е. он полагает, что в них уже есть воля. (Принцип «веры»)
Кто не умеет найти дороги к своему идеалу, тот живет легкомысленнее и бесстыднее, нежели человек без идеала.
Кто сражается с чудовищами, тому следует остерегаться, чтобы самому при этом не стать чудовищем. И если ты долго смотришь в бездну, то бездна тоже смотрит в тебя.
Кто учитель до мозга костей, тот относится серьезно ко всем вещам, лишь принимая во внимание своих учеников, — даже к самому себе.
Кто чувствует себя предназначенным для созерцания, а не для веры, для того все верующие слишком шумливы и назойливы, — он обороняется от них.
Любовь к одному есть варварство: ибо она осуществляется в ущерб всем остальным. Также и любовь к Богу.
Любовь обнаруживает высокие и скрытые качества любящего — то, что у него есть редкостного, исключительного: постольку она легко обманывает насчет того, что служит у него правилом.
Люди наказываются сильнее всего за свои добродетели.
Люди редко совершают одну неосмотрительность. В первой неосмотрительности всегда делают слишком много. Именно поэтому совершают обыкновенно еще вторую — и на этот раз делают слишком мало...
Люди свободно лгут ртом, но рожа, которую они при этом корчат, все-таки говорит правду.
Много говорить о себе — может также служить средством для того, чтобы скрывать себя.
Может ли осел быть трагичным? — Что гибнешь под тяжестью, которой не можешь ни нести, ни сбросить?..
Случай философа.
Мудрец в роли астронома: — Пока ты еще чувствуешь звезды как нечто «над тобою», ты еще не обладаешь взором познающего.
Мужчина создал женщину — но из чего? Из ребра ее бога — ее «идеала»...
Музыка является средством для самоуслаждения страстей.
Мы не верим в глупости умных людей — какое нарушение человеческих прав!
Мы не ненавидим еще человека, коль скоро считаем его ниже себя; мы ненавидим лишь тогда, когда считаем его равным себе или выше себя.
Мы охладеваем к тому, что познали, как только делимся этим с другими.
Мы плохо всматриваемся в жизнь, если не замечаем в ней той руки, которая щадя — убивает.
Мы поступаем наяву так же, как и во сне: мы сначала
выдумываем и сочиняем себе человека, с которым вступаем в общение, — и сейчас же забываем об этом.
Мысль о самоубийстве — сильное утешительное средство: с ней благополучно переживаются иные мрачные ночи.
Наедине с собою мы представляем себе всех простодушнее себя: таким образом мы даем себе отдых от наших ближних.
Наносим ли мы, имморалисты, вред добродетели? — Так же мало, как анархисты царям. Только с тех пор, как их начали подстреливать, они вновь прочно сидят на своем троне. Мораль: нужно подстреливать мораль.
Народ есть окольный путь природы, чтобы прийти к шести-семи великим людям. Да, и чтобы потом обойти их.
Насчет того, что такое «достоверность», может быть, еще никто не удостоверился в достаточной степени.
Настоящий ли ты или только актер ? Заместитель или само замещенное? — В конце концов ты, может быть, просто поддельный актер... Второй вопрос совести.
Наука уязвляет стыдливость всех настоящих женщин. При этом они чувствуют себя так, точно им заглянули под кожу или, что еще хуже, под платье и убор.
«Наш ближний — это не наш сосед, а сосед нашего соседа», — так думает каждый народ.
Нашему сильнейшему инстинкту, тирану в нас, подчиняется не только наш разум, но и наша совесть.
Нашему тщеславию хочется, чтобы то, что мы делаем лучше всего, считалось самым трудным для нас. К происхождению многих видов морали.
Не надо проявлять трусости по отношению к своим поступкам! Не надо вслед за тем бежать от них! — Угрызения совести неприличны.
Не сила, а продолжительность высших ощущений создает высших людей.
Не человеколюбие, а бессилие их человеколюбия мешает нынешним христианам предавать нас сожжению.
Не то, что ты оболгал меня, потрясло меня, а то, что я больше не верю тебе.
Нет вовсе моральных феноменов, есть только моральное истолкование феноменов...
Нужно расставаться с жизнью, как Одиссей с Навсикаей, — более благословляющим, нежели влюбленным.
Оба пола обманываются друг в друге — от этого происходит то, что, в сущности, они чтут и любят только самих себя (или, если угодно, свой собственный идеал). Таким образом, мужчина хочет от женщины миролюбия, — а между тем женщина по существу своему как раз неуживчива, подобно кошке, как бы хорошо она ни выучилась выглядеть миролюбивой.
Огромные ожидания от половой любви и стыд этих ожиданий заранее портят женщинам все перспективы.
Один ищет акушера для своих мыслей, другой — человека, которому он может помочь разрешиться ими: так возникает добрая беседа.
Одинаковые аффекты у мужчины и женщины все-таки различны в темпе — поэтому-то мужчина и женщина не перестают не понимать друг друга.
Опасность счастья. — «Все служит на благо мне; теперь мила мне всякая судьба — кому охота быть судьбой моей?»
Отвращение к грязи может быть так велико, что будет препятствовать нам очищаться — «оправдываться».
Открытие взаимности собственно должно бы было отрезвлять любящего относительно любимого им существа. «Как? Даже любить тебя — это довольно скромно? Или довольно глупо? Или — или».
Очень умным людям начинают не доверять, если видят их смущенными.
Отыскивая начал, делаешься раком. Историк смотрит вспять; в конце концов он и верит тоже вспять.
По отношению ко всякой партии. Пастуху нужен всегда баран-передовик, чтобы самому при случае не становиться бараном.
Помогай себе сам: тогда и каждый поможет тебе. Принцип любви к ближнему.
Понимание трагического ослабевает и усиливается вместе с чувственностью.
Поэты бесстыдны по отношению к своим переживаниям: они эксплуатируют их.
Праздность есть мать всей психологии. Как? Разве психология — порок?
Презирающий самого себя все же чтит себя при этом как человека, который презирает.
Привлекательность познания была бы ничтожна, если бы на пути к нему не приходилось преодолевать столько стыда.
Раз принятое решение закрывать уши даже перед основательнейшим противным доводом — признак сильного характера. Стало быть, случайная воля к глупости.
Разочарованный говорит: «Я искал великих людей, а находил всегда лишь обезьян их идеала».
Разочарованный говорит: «Я слушал эхо и слышал только похвалу».
Разъяснившаяся вещь перестает интересовать нас. — Что имел в виду тот бог, который давал совет: «Познай самого себя!» Может быть, это значило: «Перестань интересоваться собою, стань объективным!» А Сократ? А «человек науки»?
«Самодовлеющее познание» — это последние силки, расставляемые моралью: при помощи их в ней можно еще раз вполне запутаться.
Своими принципами мы хотим либо тиранизировать наши привычки, либо оправдать их, либо заплатить им дань уважения, либо выразить порицание, либо скрыть их; очень вероятно, что двое людей с одинаковыми принципами желают при этом совершенно различного в основе.
Сковано сердце, свободен ум. Если крепко заковать свое сердце и держать его в плену, то можно дать много свободы своему уму, — я говорил это уже однажды. Но мне не верят в этом, если предположить, что сами уже не знают этого.
Следствия наших поступков хватают нас за волосы, совершенно не принимая во внимание того, что мы тем временем «исправились».
Соблазнить ближнего на хорошее о ней мнение и затем всей душой поверить этому мнению ближнего, — кто сравнится в этом фокусе с женщинами!
Совершенная женщина занимается литературой так же, как совершает маленький грех: для опыта, мимоходом, оглядываясь, замечает ли это кто-нибудь, и чтобы это кто-нибудь заметил...
Совет в форме загадки: «Если узы не рвутся сами, — попробуй раскусить их зубами».
Сострадание в человеке познания почти так же смешно, как нежные руки у циклопа.
«Сострадание ко всем» было бы суровостью и тиранией по отношению к тебе, сударь мой, сосед!
Сравнивая в целом мужчину и женщину, можно сказать следующее: женщина не была бы так гениальна в искусстве наряжаться, если бы не чувствовала инстинктивно, что ее удел — вторые роли.
Становиться исключительно в такие положения, когда нельзя иметь кажущихся добродетелей, когда, напротив, как канатный плясун на своем канате, либо падаешь, либо стоишь — либо благополучно отделываешься...
Стать зрелым мужем — это значит снова обрести ту серьезность, которой обладал в детстве, во время игр.
Стыдиться своей безнравственности — это одна из ступеней той лестницы, на вершине которой стыдятся также своей нравственности.
Такой холодный, такой ледяной, что об него обжигают пальцы! Всякая рука содрогается, прикоснувшись к нему! Именно поэтому его считают раскаленным.
Там, где не подыгрывает любовь или ненависть, женщина играет посредственно.
То, что в данное время считается злом, обыкновенно есть несвоевременный отзвук того, что некогда считалось добром, — атавизм старейшего идеала.
Только из области чувств и истекает всякая достоверность, всякая чистая совесть, всякая очевидность истины.
Труднее всего уязвить наше тщеславие как раз тогда, когда уязвлена наша гордость.
Ты бежишь впереди? — Делаешь ты это как пастух? Или как исключение? Третьим случаем был бы беглец... Первый вопрос совести.
Тяжелые, угрюмые люди становятся легче именно от того, что отягчает других, от любви и ненависти, и на время поднимаются к своей поверхности.
Ты хочешь расположить его к себе? Так делай вид, что теряешься перед ним.
«У злых людей нет песен». — Отчего же у русских есть песни?
У самих женщин в глубине их личного тщеславия всегда лежит безличное презрение — презрение «к женщине».
У суровых людей задушевность является предметом стыда — и есть нечто ценное.
У черта открываются на Бога самые широкие перспективы; оттого он и держится подальше от него — черт ведь и есть закадычный друг познания.
Ужасно умереть в море от жажды. Уж не хотите ли вы так засолить вашу истину, чтобы она никогда более не утоляла жажды?
Ужасные переживания жизни дают возможность разгадать, не представляет ли собою нечто ужасное тот, кто их переживает.
Фамильярность человека сильнейшего раздражает, потому что за нее нельзя отплатить тою же монетой.
Фарисейство не есть вырождение доброго человека: напротив, изрядное количество его является скорее условием всякого благоденствия.
Формула моего счастья: Да, Нет, прямая линия, цель...
Хочешь ты сопутствовать? Или предшествовать? Или идти сам по себе? Надо знать, чего хочешь и хочешь ли. Четвертый вопрос совести.
Часто чувственность перегоняет росток любви, так что корень остается слабым и легко вырывается.
Чем абстрактнее истина, которую ты хочешь преподать, тем сильнее ты должен обольстить ею еще и чувства.
Червяк, на которого наступили, начинает извиваться. Это благоразумно. Он уменьшает этим вероятность, что на него наступят снова. На языке морали: смирение.
Что? ты ищешь? ты хотел бы удесятерить себя, увеличить во сто раз? Ты ищешь приверженцев? Ищи нулей!
Что Бог научился греческому, когда захотел стать писателем, в этом заключается большая утонченность — как и в том, что он не научился ему лучше.
Что в том, что я остаюсь правым! Я слишком прав. А кто нынче смеется лучше всех, тот будет также смеяться и последним.
Что человек собою представляет, это начинает открываться тогда, когда ослабевает его талант, — когда он перестает показывать то, что он может. Талант — тоже наряд: наряд — тоже способ скрываться.
Чтобы жить в одиночестве, надо быть животным или богом, говорит Аристотель. Не хватает третьего случая: надо быть и тем и другим — философом.
Чужое тщеславие приходится нам не по вкусу только тогда, когда оно задевает наше тщеславие.
Это были ступени для меня, я поднялся выше их, — для этого я должен был пройти по ним. Они же думали, что я хотел сесть на них для отдыха...
«Это не нравится мне». — Почему? — «Я не дорос до этого». — Ответил ли так когда-нибудь хоть один человек?
Я не доверяю всем систематикам и сторонюсь их. Воля к системе есть недостаток честности.
Я хочу раз и навсегда не знать многого. Мудрость полагает границы также и познанию.
«Я это сделал», — говорит моя память. «Я не мог этого сделать», — говорит моя гордость и остается непреклонной. В конце концов память уступает.
Берегите любовь, как драгоценнейшую вещь. Один раз плохо обойдетесь с любовью, так и последующая будет у вас обязательно с изъяном.
Богатство ассоциаций говорит о богатстве внутреннего мира писателя.
В истинном писательском призвании совершенное нет тех качеств, какие ему приписывают дешевые скептики, — ни личного пафоса, ни напыщенного сознания писателем своей исключительной роли.
В любой области человеческого знания заключается бездна поэзии.
Вдохновение входит в нас, как сияющее летнее утро, только что сбросившее туманы тихой ночи, забрызганное росой, с зарослями влажной листвы. Оно осторожно дышит нам в лицо своей целебной прохладой. Вдохновение — как первая любовь, когда сердце громко стучит в предчувствии удивительных встреч, невообразимо прекрасных глаз, улыбок и недомолвок.
Вдохновение — это строгое рабочее состояние человека.
Воображение, рожденное жизнью, в свою очередь получает иной раз власть и над жизнью.
Гений настолько внутренне богат, что любая тема, любая мысль, случай или предмет вызывают у него неиссякаемый поток ассоциаций.
Глубочайшим образом люблю природу, силу человеческого духа и настоящую человеческую мечту. А она никогда не бывает крикливой... Никогда! Чем больше ее любишь, тем глубже прячешь в сердце, тем сильнее ее бережешь.
Голос совести и вера в будущее не позволяют подлинному писателю прожить на земле, как пустоцвет, и не передать людям с полной щедростью всего огромного разнообразия мыслей и чувств, наполняющих его самого.
Дело писателя состоит в том, чтобы передать или, как говорится, донести свои ассоциации до читателя и вызвать у него подобные же ассоциации.
Дело художника — противостоять страданию всеми силами, всем своим талантом.
Дело художника — рождать радость.
Если отнять у человека способность мечтать, то отпадет одна из самых мощных побудительных причин, рождающих культуру, искусство, науку и желание борьбы во имя прекрасного будущего.
Замысел, так же как молния, возникает в сознании человека, насыщенном мыслями, чувствами и заметками памяти. Накапливается все этого исподволь, медленно, пока не доходит до той степени напряжения, которое требует неизбежного разряда. Тогда весь этот сжатый и еще несколько хаотический мир рождает молнию — замысел.
Знание всех смежных областей искусства — поэзии, живописи, архитектуры, скульптуры и музыки — необыкновенно обогащает внутренний мир прозаика и придает особую выразительность его прозе. Последняя наполняется светом и красками живописи, емкостью и свежестью слов, свойственными поэзии, соразмерностью архитектуры, выпуклостью и ясностью линий скульптуры и ритмом и мелодичностью музыки. Все это добавочные богатства прозы, как бы ее дополнительные цвета.
Знание органически связано с человеческим воображением. Этот на первый взгляд парадоксальный закон можно выразить так: сила воображения увеличивается по мере роста познаний.
Каждая минута, каждое брошенное невзначай слово и взгляд, каждая глубокая или шутливая мысль, каждое незаметное движение человеческого сердца, так же как и летучий пух тополя или огонь звезды в ночной луже, — все это крупинки золотой пыли.
Мы, литераторы, извлекаем их десятилетиями, эти миллионы песчинок, собираем незаметно для самих себя, превращаем в сплав и потом выковываем из этого сплава свою «золотую розу» — повесть, роман или поэму.
Каждый человек хотя бы и несколько раз за свою жизнь, но пережил состояние вдохновения — душевного подъема, свежести, живого восприятия действительности, полноты мысли и сознания своей творческой силы.
Мы должны быть владетелями искусства всех времен и всех стран.
Мы до сих пор пренебрегаем красотой природы и не знаем всей силы ее культурного и морального воздействия на человека...
Наше творчество предназначается для того, чтобы красота земли, призыв к борьбе за счастье, радость и свободу, широта человеческого сердца и сила разума преобладали над тьмой и сверкали, как незаходящее солнце.
Не будем говорить о любви, потому что мы до сих пор не знаем, что это такое.
Невежество делает человека равнодушным к миру, а равнодушие растет медленно, но необратимо, как раковая опухоль.
Ожидание счастливых дней бывает иногда гораздо лучше этих самых дней.
Тот, кто лишен чувства печали, так же жалок, как человек, не знающий, что такое радость, или потерявший ощущение смешного. Выпадение хотя бы одного из этих свойств свидетельствует о непоправимой духовной ограниченности.
У любви тысячи аспектов, и в каждом из них — свой свет, своя печаль, свое счастье и свое благоухание.
Человек должен быть умен, прост, справедлив, смел и добр. Только тогда он имеет право носить это высокое звание — Человек.
Болезнь любви неизлечима. Брак холостит душу.
Быть славным — хорошо,
В душе не презирать людей.
Вдохновение есть расположение души к живому приятию впечатлений, следовательно, к быстрому соображению понятий, что и способствует объяснению оных.
Врагов имеет в мире всяк.
Говорят, что несчастие хорошая школа; может быть. Но счастие есть лучший университет.
Гордиться славою своих предков не только можно, но и должно; не уважать оной есть постыдное малодушие.
Желудок просвещенного человека имеет лучшие качества доброго сердца: чувствительность и благодарность.
Жизнь, зачем ты мне дана?
Зависимость жизни семейной делает человека более нравственным.
Зависть — сестра соревнования, следственно из хорошего роду.
Зачем кусать нам груди кормилицы нашей; потому что зубки прорезались?
Злословие даже без доказательств оставляет почти вечные следы.
И от судеб защиты нет.
И сердце вновь горит и любит — оттого, что не любить оно не может.
К беде неопытность ведет.
Как материал словесности, язык славяно-русский имеет неоспоримое превосходство перед всеми европейскими.
Критики смешивают вдохновение с восторгом.
Кто раз любил, тот не полюбит вновь.
Любви все возрасты покорны.
Люди никогда не довольны настоящим и, по опыту имея мало надежды на будущее, украшают невозвратимое минувшее всеми цветами своего воображения.
Молодость — великий чародей.
Мы все учились понемногу чему-нибудь и как-нибудь.
Мысль! Великое слово! Что же и составляет величие человека, как не мысль?
Не откладывай до ужина того, что можешь съесть за обедом. Не тот поэт, кто рифмы плесть умеет.
Не ужинать — святой закон, кому всего дороже сон.
Неуважение к предкам есть первый признак безнравственности.
Ни музы, ни труды, ни радости досуга, Ничто не заменит единственного друга. Но от друзей спаси нас, Боже!
Но я, любя, был глуп и нем.
Обычай — деспот меж людей.
Одна из причин жадности, с которой читаем записки великих людей, — наше самолюбие: мы рады, ежели сходствуем с замечательным человеком чем бы то ни было, мнениями, чувствами, привычками — даже слабостями и пороками. Вероятно, больше сходства нашли бы мы с мнениями, привычками и слабостями людей вовсе ничтожных, если б они оставляли нам свои произведения.
Односторонность в писателе доказывает односторонность ума, хотя, может быть, и глубокомысленного.
Переводчики — почтовые лошади просвещения.
Презирать суд людей нетрудно, презирать суд собственный — невозможно.
Прекрасное должно быть величаво.
Привычка свыше нам дана: замена счастию она.
Разберись, кто прав, кто виноват, да обоих и накажи.
Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная.
Служенье муз не терпит суеты.
Со смехом ужас несовместен.
Совесть — когтистый зверь, скребущий сердце.
Спокойным — лучше вдвое.
Точность и краткость — вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей — без них блестящие выражения ни к чему не служат.
Тьмы низких истин мне дороже нас возвышающей обман.
Ученый без дарования подобен тому бедному мулле, который изрезал и съел «Коран», думая исполниться духа Магометова.
Хвалу и клевету приемли равнодушно и не оспаривай глупца.
Чем более мы холодны, расчетливы, осмотрительны, тем менее подвергаемся нападениям насмешки. Эгоизм может быть отвратительным, но он не смешон, ибо отменно благоразумен. Однако есть люди, которые любят себя с такой нежностью, удивляются своему гению с таким восторгом, думают о своем благосостоянии с таким умилением, о своих неудовольствиях с таким состраданием, что в них и эгоизм имеет смешную сторону энтузиазма и чувствительности.
Чтение — вот лучшее учение!
Чувство выздоровления — одно из самых сладостных.
Ах обмануть меня не трудно, Я сам обманываться рад!
Я, конечно, презираю отечество мое с головы до ног — но мне досадно, если иностранец разделяет со мной это чувство.
Бояться любви — значит бояться жизни, а тот, кто боится жизни, на три четверти мертв.
В Америке каждый свято убежден в том, что выше него в социальной иерархии нет никого. Верно, но и ниже — тоже.
В демократии честный политик может быть терпим, только если он очень глуп. Ибо лишь очень глупый человек может искренне разделять предрассудки большей половины нации.
В каждое начинание необходимо впрыснуть определенную дозу анархии — ровно столько, чтобы и застоя избежать, и распада не допустить.
В наш опасный век есть немало людей, которые влюблены в несчастья и смерть и очень злятся, когда надежды сбываются.
В нашем великом демократическом обществе по-прежнему бытует мнение, будто глупый человек большей частью честнее умного, и наши политики, используя этот предрассудок в своих интересах, притворяются еще более глупыми, чем они родились на свет.
В наших школах не учат самому главному — искусству читать газеты.
Вместо того чтобы убивать своего соседа, пусть даже глубоко ненавистного, следует, с помощью пропаганды, перенести ненависть к нему на ненависть к какой-нибудь соседней державе — и тогда ваши преступные побуждения, как по волшебству, превратятся в героизм патриота.
Во время кораблекрушения команда выполняет приказы своего капитана не задумываясь, ибо у матросов есть общая цель, да и средства для достижения этой цели очевидны и всем понятны. Однако, если бы капитан, как это делает правительство, принялся разъяснять матросам свои принципы управления кораблем, чтобы доказать правомерность поступающих приказов, корабль пошел бы ко дну раньше, чем закончилась его речь.
Во все времена, начиная с правления Константина и вплоть до конца XVII столетия, христиане подвергались куда более лютым преследованиям со стороны других христиан, чем некогда со стороны римских императоров.
Вот здесь, на этой полке, у меня стоит Библия. Но я держу ее рядом с Вольтером — как яд и противоядие.
Всемирная история есть сумма всего того, чего можно было бы избежать.
Всякая точная наука основывается на приблизительности.
Всякое чувство, взятое в отдельности, — безумие. Здравомыслие можно было бы определить как синтез безумий... Тот, кто хочет сохранить здравомыслие... должен собрать в себе целый парламент всевозможных страхов, из которых каждый признавался бы безумным всеми остальными.
«Вы бы отдали жизнь за свои убеждения?» — «Разумеется, нет. В конце концов, я ведь могу и ошибаться».
Главный довод в пользу слова — уязвимость наших убеждений.
Главный недостаток отцов: они хотят, чтобы дети ими гордились.
Даже в цивилизованном обществе инстинкт единобрачия иногда дает о себе знать.
Даже если все держатся одного мнения, все могут ошибаться.
Действительно возвышенные умы равнодушны к счастью, особенно к счастью других людей.
Диагностика достигла таких успехов, что здоровых людей практически не осталось.
Едва ли Симеон-столпник был бы совершенно доволен, узнав о другом святом, который простоял еще дольше на еще более узком столпе.
Если бы бог и существовал, вряд ли он был бы столь тщеславен, чтобы обижаться на тех, кто сомневается в его существовании.
Если какая-то точка зрения широко распространена, это вовсе не значит, что она не абсурдна. Больше того. Учитывая глупость большинства людей, широко распространенная точка зрения будет скорее глупа, чем разумна.
Зависть — вот фундамент демократии.
Из беседы с ученым мужем я всякий раз делаю вывод, что счастье нам не дано; когда же говорю с садовником, то убеждаюсь в обратном.
Из всех видов осторожности осторожность в любви наиболее губительна для настоящего счастья.
Искусство пропаганды в том виде, как его понимают современные политики, напрямую связано с искусством рекламы. Психология как наука во многом обязана рекламодателям.
Каждый человек окружает себя успокаивающими убеждениями, что вьются вокруг него, словно рой мух в жаркий день.
Как это ни грустно, люди соглашаются лишь с тем, что их, по существу, не интересует.
Книга должна быть либо ясной, либо строгой, совместить эти два требования невозможно.
Когда монашек, которые моются, не снимая купальных халатов, спрашивают, зачем такие предосторожности, ведь их никто не видит, они отвечают: «А Боженька? Он-то все видит!».
Когда мы думаем о человечестве, мы имеем в виду прежде всего самих себя; неудивительно, что мы ставим человечество так высоко.
Когда путь от средств к цели не слишком велик, средства становятся не менее заманчивыми, чем сама цель.
Когда собеседник подчеркивает, что говорит правду, можете не сомневаться: он лжет.
Личное тщеславие рассеивается братьями, семейное — одноклассниками, классовое — политикой, национальное — поражением в войне. Однако человеческое тщеславие остается...
Любовь — это главный способ бегства от одиночества, которое мучит большинство мужчин и женщин в течение почти всей их жизни.
Люди со склонностью к мегаломании отличаются от людей, склонных к нарциссизму, тем, что хотят быть скорее могущественными, чем привлекательными, — чтобы их скорее боялись, чем любили. К этому типу относятся многие сумасшедшие и большая часть известных нам из истории великих людей.
Материя является не частью конечного материала мира, но просто удобным способом связывания событий воедино.
Машинам поклоняются, потому что они красивы; машины ценятся, потому что в них заложена мощь. Машины ненавидят, потому что они отвратительны, машины презирают, потому что они делают из людей рабов.
Мир, в котором мы живем, может быть понят как результат неразберихи и случая; но если он является результатом сознательно избранной цели, то эта цель, видимо, принадлежит врагу рода человеческого.
Мнения среднестатистического человека гораздо менее глупы, чем они могли бы быть, если бы каждый такой человек думал поодиночке.
Многие готовы скорее умереть, чем подумать. Собственно, так оно и выходит.
Мы живем двойной моралью: одну исповедуем, но не используем на практике, а другую используем, но исповедуем очень редко.
Мы любим тех, кто ненавидит наших врагов, поэтому, если бы у нас не было врагов, нам некого было бы любить.
Мы не говорим о вере, когда речь идет о том, что дважды два четыре или что земля круглая. О вере мы говорим лишь в том случае, когда хотим подменить доказательство чувством.
Мысль не свободна, если ею нельзя заработать на жизнь.
Мышление требует усилий и подготовки. Политики слишком заняты составлением речей, чтобы мыслить.
Наука — то, что мы знаем, философия — то, чего мы не знаем.
Наш страх перед катастрофой лишь увеличивает ее вероятность. Я не знаю ни одного живого существа, за исключением разве что насекомых, которые бы отличались большей неспособностью учиться на собственных ошибках, чем люди.
Наши эмоции обратно пропорциональны нашим знаниям: чем меньше мы знаем, тем больше распаляемся.
Не старайся избегать искушений: со временем они сами начнут тебя избегать.
Нежелательно верить в гипотезу, когда нет решительно никаких оснований считать ее верной.
Немногие могут быть до конца счастливы, не испытывая ненависти к другому человеку, нации, вероисповеданию...
Ненавидеть врагов легче и увлекательнее, чем любить друзей.
Непристойность — это все то, что повергает в ужас пожилого и невежественного судью.
Нет ничего более утомительного, чем нерешительность, — и ничего более бесполезного.
Никто не сплетничает о тайных добродетелях других людей.
Нищие не завидуют миллионерам — они завидуют другим нищим, которым подают больше.
Обитель для души может быть возведена лишь на очень прочном фундаменте нескончаемого отчаяния.
Он не джентльмен: слишком хорошо одевается.
Органическая жизнь, как известно, развивалась от одноклеточного организма до философа, и развитие это, как нас уверяют, безусловно прогрессивное. Плохо только, что уверяет нас в этом философ, а не одноклеточное.
От страха способен избавиться лишь тот, кто знает свое место; величия может достигнуть лишь тот, кто видит свое ничтожество.
Патриотизм — это готовность убивать и быть убитым по самым тривиальным причинам.
Патриоты всегда говорят о готовности умереть за отечество, и никогда — о готовности убивать за отечество.
Плохие философы могут иметь определенное влияние в обществе, хорошие — никогда.
Побывав в Китае, я расцениваю лень как одно из самых главных достоинств человека. Верно, благодаря энергии, упорству человек может добиться многого, но весь вопрос в том, представляет ли это «многое» хоть какую-то ценность?
Правда — это то, что каждый из нас обязан рассказать полицейскому.
«Правильно жить» означает лицемерие, «правильно думать» — глупость.
Предрассудки, которые принято именовать «политической философией», полезны, но при условии, что их не будут называть «философией».
При демократии дураки имеют право голосовать, при диктатуре — править.
Религиозная терпимость достигнута только потому, что мы перестали придавать религии такое значение, как прежде.
Род людской — это ошибка. Без него Вселенная была бы не в пример прекраснее.
Скука — серьезная проблема для моралиста, ибо со скуки совершается по крайней мере половина всех грехов человечества.
Счастливая жизнь должна быть в значительной степени тихой жизнью, ибо истинная радость может существовать лишь в атмосфере тишины.
Смысл философии в том, чтобы начать с самого очевидного, а закончить самым парадоксальным.
Совместимость жестокости с чистой совестью — предел мечтаний для моралистов. Поэтому-то они и выдумали ад.
Страх — главный источник предубеждений и один из главных источников жестокости.
Те, кто несчастлив, и те, кто плохо спит, привыкли этим гордиться.
То время, что он не проводит перед зеркалом, уходит у него на пренебрежение своими обязанностями.
Тот, кто действительно имеет авторитет, не боится признать свою ошибку.
Тщеславие — довод необычайной силы. «Смотри на меня» — один из основополагающих человеческих побудителей.
Убежденность, что ваша работа необычайно важна, — верный симптом приближающегося нервного срыва.
Увы, так уж устроен свет: тупоголовые твердо уверены в себе, а умные полны сомнений.
Умереть за свои убеждения — значит придавать слишком большую цену предположениям.
Уметь с умом распорядиться досугом — высшая ступень цивилизованности.
Философия — это когда берешь нечто настолько простое, что об этом, кажется, не стоит и говорить, и приходишь к чему-то настолько парадоксальному, что в это просто невозможно поверить.
Человек — существо доверчивое, он должен во что-то верить — не в хорошее, так в плохое.
Человек всю жизнь видит сны. Иногда, правда, он пробуждается на минуту, осовело смотрит на мир, но затем вновь погружается в сладкий сон.
Человек доказывает свое превосходство перед животными исключительно способностью к занудству.
Чем больше о нас говорят, тем больше хочется, чтобы о нас говорили. Приговоренному к смерти убийце разрешается прочесть в газетах отчет о судебном процессе, и он придет в ярость, если обнаружится, что какая-то газета уделила его делу недостаточно места... Политиков и литераторов это касается в той же мере.
Чистая математика — это такой предмет, где мы не знаем, о чем мы говорим, и не знаем, истинно ли то, что мы говорим.
Чтобы стать долгожителем, нужно тщательно выбирать своих предков.
Чувство долга необходимо в работе, но оскорбительно во многих других отношениях. Люди хотят, чтобы их любили, а не переносили с терпеливой покорностью.
Этика — это попытка придать всеобщую значимость некоторым нашим желаниям.
Я всегда считал респектабельных людей подлецами, и теперь каждое утро с тревогой разглядываю в зеркале свое лицо — нет ли на нем признаков подлости.
Я люблю математику за то, что в ней нет ничего человеческого, за то, что с нашей планетой, со всей Вселенной ее, по существу, ничего не связывает. За то, что любовь к ней... безответна.
Я так занят, что был вынужден перенести дату своей смерти.
В небольших городах люди страдают от подавляемой похоти. То есть в небольших городах без борделя.
Всякая любовь хочет быть вечной.
Деньги — вещь очень важная. Особенно когда их нет.
Деньги — это свобода, выкованная из золота.
Деньги портят характер.
Если женщина принадлежит другому, она в пять раз желаннее, чем та, которую можно заполучить, — старинное правило.
Женщина — это вам не металлическая мебель; она — цветок. Она не хочет деловитости. Ей нужны солнечные, милые слова. Лучше говорить ей каждый день что-нибудь приятное, чем всю жизнь с угрюмым остервенением работать на нее.
Каждый диктатор начинает с того, что упрощает.
Кто слишком часто оглядывается назад, легко может споткнуться и упасть.
Любовь — это желание передать дальше то, что не можешь удержать.
Любовь зарождается в человеке, но никогда не кончается в нем. И даже если есть все: и человек, и любовь, и счастье, и жизнь, — то по какому-то страшному закону этого всегда мало, и чем большим все это кажется, тем меньше оно на самом деле.
Любовь не знает гордости.
Любовь не пятнают дружбой. Конец есть конец.
Любовь чудесна. Но кому-то из двоих всегда становится скучно. А другой остается ни с чем.
Настоящая любовь не терпит посторонних.
Не будь женщин, не было бы и денег, и мужчины были бы племенем героев. В окопах мы жили без женщин, и было не так уж важно, у кого и где имелась какая-то собственность. Важно было одно: какой ты солдат. Я не ратую за прелести окопной жизни, — просто хочу осветить проблему любви с правильных позиций. Она пробуждает в мужчине самые худшие инстинкты — страсть к обладанию, к общественному положению, к заработкам, к покою.
Никогда не предпринимай никаких сложных ходов, если того же можно достичь гораздо более простыми способами. Это — одно из самых мудрых правил жизни. Применять его на деле очень трудно. Особенно интеллигентам и романтикам.
Нужно уметь и проигрывать. Иначе нельзя было бы жить.
Поверхностны только те люди, которые считают себя глубокомысленными.
Родиться глупым не стыдно, стыдно только умирать глупцом. •I Свободен лишь тот, кто потерял все, ради чего стоит жить.
Смерть одного человека — это смерть; смерть двух миллионов — только статистика.
Совесть обычно мучит не тех, кто виноват.
Страдания любви нельзя победить философией — можно только с помощью другой женщины.
Только глупец побеждает в жизни, умник видит слишком много препятствий и теряет уверенность, не успев еще ничего начать.
В трудные времена наивность — это самое драгоценное сокровище, это волшебный плащ, скрывающий те опасности, на которые умник прямо наскакивает, как загипнотизированный.
Тот, кто нигде не имеет дома, волен ехать куда угодно.
Характер человека по-настоящему можно узнать, когда он станет твоим начальником.
Человек живет на семьдесят пять процентов исходя из своих фантазий и только на двадцать пять — исходя из фактов; в этом его сила и его слабость.
Человек, который склонен к возвышенным чувствам, обманывает обычно и себя и других.
Чем меньше человек заботится о своем душевном состоянии, тем большего он стоит.
В каждый момент нашей жизни мы должны стараться отыскать не то, что нас отделяет от других людей, а то, что у нас с ними общего.
Важно не то, над чем человек может насмехаться и издеваться или в чем он сможет найти недостаток, а то, что он может любить, ценить и принимать.
Всегда счастлив тот, у кого постоянно перед глазами что-то, чего он не может вполне понять и что он, подвигаясь вперед, все больше и больше узнает...
Вся задача воспитания — заставить человека не только поступать хорошо, но и наслаждаться хорошим; не только работать, но и любить работу.
Высшая мудрость заключается не в самоотречении, а в уменье находить удовольствие в самых малых вещах.
Делать добрые дела есть путь ко всякому величию; если же их не делаешь, то неизбежно придет день, когда тебе придется работать для зла вместо добра.
Деятельность — великая вещь. Если люди решительно будут делать то, что нужно, то со временем им это понравится.
Доброе дело не может быть сделано из ненависти; тем более из корысти. Оно делается только из любви.
Долина, немножко тихой воды и луч заката — самые простые вещи, самые обыкновенные, самые дорогие.
Жизнь без труда — воровство, труд без искусства — варварство.
Истинная вера человека направлена не на то, чтобы доставить ему покой, а чтобы дать ему силы на труд.
К знанию мы должны относиться так же, как и к пище. Мы не живем для того, чтобы знать, как не живем для того, чтобы есть.
Как часто бывает сложно проявить милосердие с мудростью... совершить добро, не умножая источников зла.
Когда соединились любовь и мастерство, можно ожидать шедевра.
Мудрый человек всегда находит себе помощь во всем, потому что дар его состоит в том, чтобы извлекать добро из всего.
Наши нравственные чувства так переплетаются с умственными силами, что мы не можем затронуть одних, не затронув других. Великий ум, однажды искаженный, является навечно проклятием.
Не допускайте, чтобы цена картины определила достоинство картины, будет время, картина сама определит свою цену.
Не успех, а усилие заслуживает награды.
Ни один человек не прожил настоящей жизни, если он не был очищен любовью женщины, подкрепляем ее мужеством и руководим ее скромной рассудительностью.
Никогда не ищите удовольствия, но будьте всегда готовы находить во всем удовольствие.
Никогда путь к доброму знанию не пролегает по шелковистой мураве, усеянной лилиями: всегда человеку приходится взбираться по голым скалам.
Отдавайтесь вашему делу всем сердцем и душою; но посмотрите прежде, хорошее ли это дело.
Поскольку жизнь очень коротка, а свободных часов очень мало, мы не должны тратить ни одного из них на чтение малоценных книг.
Преуспевает в жизни лишь тот, чье сердце становится мягче, кровь — горячее, ум — живее, а дух — умиротвореннее.
Сильному и мудрому даны его дары не для того, чтобы угнетать, а чтобы помогать и поддерживать слабого.
Сложенные руки — не всегда покорившиеся руки.
Смотреть на мир ясным взором — это одновременно поэзия, ясновидение и религия.
Смотри на каждую утреннюю зарю, как на начало твоей жизни, и на каждый закат солнца, как на конец ее. Пусть каждая из этих кратких жизней будет отмечена каким-нибудь добрым поступком, какой-нибудь победой над собой или приобретенным знанием.
Сущность проявления вульгарности — в стремлении к сенсации.
Я верю в благородство человеческой породы, в величие ее сил, в полноту ее милосердия и в радость ее любви.
Беда не приходит одна, но и удача тоже.
Большая душа никогда не бывает одинокой. Как бы судьба ни отнимала от нее друзей, она в конце концов всегда их себе создает.
В дружбе нет ни должников, ни благодетелей.
В любви, как и в искусстве, не нужно говорить того, что было сказано другими: нужно говорить то, что чувствуешь; и тот, кто торопится говорить, когда ему еще нечего сказать, очень рискует никогда ничего не сказать.
Вера нужна слабым или ослабленным.
Вечно женственное всегда являлось возвышающей силой для лучших мужчин.
Все хорошо лишь на своем месте и в свое время.
Вся радость жизни в творчестве, творить — значит убивать смерть.
Всякая мысль, которая не стремиться к действию, — это недоносок и предатель.
Герой делает то, что можно сделать. Другие этого не делают.
Да разве можно объяснить, почему кто-то в кого-то влюбляется?
Если забвение опаздывает, ему идут навстречу.
Если эгоистическое благополучие — единственная цель жизни, жизнь быстро становится бесцельной.
Жизненный путь человека означает непрерывное преодоление не только внешних препятствий, но и стареющих форм своего собственного сознания, чтобы возродиться на более высокой ступени. Это путь человека к зрелости.
За одну минуту любви больше узнаешь о человеке, чем за месяц наблюдений...
Здоровье так же заразительно, как и болезнь.
Истинно велики те, чье сердце бьется для всех.
Истинны лишь те идеи, которые внутренне пережиты.
Как хорошо, что наступит завтра.
Кто не ненавидит по-настоящему зло, тот и добра не любит по-настоящему.
Кто сам в себе носит солнце и жизнь, не станет искать света где-то на стороне.
Лицемер — всегда раб.
Ложь развращает того, кто ею пользуется, гораздо раньше, чем губит того, против кого она направлена.
Любовь к жизни неотделима от страха смерти.
Мораль — лишь гигиена ума и сердца.
Не бывает мрачных времен, бывают только мрачные люди.
Никакие рассуждения не в состоянии указать человеку путь, которого он не хочет видеть.
Нужно столетие, чтобы восстановить то, что разрушил день.
Пассивность — ненавистнейший из всех пороков.
Правда у всех одна и та же, но у всякого народа есть своя ложь, которую он именует своими идеалами.
Прекраснейшая музыка души — это доброта.
Привычка, эта вторая натура, оказывается для большинства людей их единственной натурой.
Самых хороших и самых плохих актеров мы видим отнюдь не на сцене.
Тело — это наименьшее из того, что женщина может дать мужчине.
Воображать легче, чем работать: вот происхождение социализма (по крайней мере ленивого русского социализма).
Все женские учебные заведения готовят в удачном случае монахинь, в неудачном проституток. «Жена» и «мать» в голову не приходят.
Вселенная есть шествование. И когда замолкнут шаги — мир кончится. И теперь уже молчание есть вечерняя заря мира.
Жалость — в маленьком. Вот почему я люблю маленькое.
Как увядающие цветы люди. Осень — и ничего нет. Как страшно это «нет». Как страшна осень.
Как я отношусь к молодому поколению? Никак. Не думаю. Думаю только изредка. Но всегда мне его жаль. Сироты.
Кто не знал горя, не знает и религии.
Любовь есть боль. Кто не болит (о другом), тот и не любит (другого).
Люди, которые никуда не торопятся — это и есть Божьи люди. Люди, которые не задаются никакой целью — тоже Божьи люди.
Мир живет великими заворожениями. Мир вообще ворожба. И «круги» истории, и эпициклы планет.
Может быть я расхожусь не с человеком, а только с литературой? Разойтись с человеком страшно. С литературой — ничего особенного.
Может быть народ наш и плох, но он — наш народ, и это решает все.
Мы гибнем сами, осуждая духовенство. Без духовенства — погиб народ. Духовенство блюдет его душу.
Мы рождаемся для любви. И насколько мы не исполнили любви, мы томимся на свете. И насколько мы не исполнили любви, мы будем наказаны на том свете.
Общество, окружающие убавляют душу, а не прибавляют. «Прибавляет» только теснейшая и редкая симпатия, «душа в душу « и «один ум». Таковых находишь одну-две за всю жизнь. В них душа расцветает. И ищи ее. А толпы бегай или осторожно обходи ее.
Писательство есть Рок. Писательство есть fatum. Писательство есть несчастие.
Порок живописен, а добродетель так тускла. Что же все это за ужасы?!
Русская жизнь и грязна, и слаба, но как-то мила. Вот последнее и боишься потерять, а то бы «на смарку все». Боишься потерять нечто единственное и чего не повторится. Повторится и лучшее, а не такое. А хочется «такого»...
Социализм пройдет как дисгармония. Всякая дисгармония пройдет. А социализм — буря, дождь, ветер...
Стиль есть душа вещей.
Сущность молитвы заключается в признании глубокого своего бессилия, глубокой ограниченности. Молитва — где «я не могу»; где «я могу» — нет молитвы.
Только горе открывает нам великое и святое. До горя — прекрасное, доброе, даже большое. Но никогда именно великого, именно святого.
Что такое «писатель»? Брошенные дети, забытая жена, и тщеславие, тщеславие... Интересная фигура.
Язычество — утро, христианство — вечер. Каждой единичной вещи и целого мира. Неужели не настанет утра, неужели это последний вечер?
Язычество есть младенчество человечества, а детство в жизни каждого из нас — это есть его естественное язычество. Так что мы все проходим «через древних богов» и знаем их по инстинкту.
Великой нацией нас делает не наше богатство, а то, как мы его используем.
В политике приходится делать много такого, чего не следует делать.
Воспитывать человека интеллектуально, не воспитав его нравственно, — значит вырастить угрозу для общества.
Делай, что можешь, с тем, что у тебя есть, и там, где находишься.
Если человек честно живет и трудится так, что те, кто зависит от него и привязан к нему, живут лучше благодаря тому, что он живет на свете, то можно сказать, что такой человек преуспел в жизни.
Здоровое тело — это прекрасно; здоровый дух — еще лучше; но важнее всего — как для человека, так и для нации — характер, сумма тех достоинств, которое делают мужчину хорошим мужчиной, а женщину — хорошей женщиной.
Куда лучше осмеливаться на великие дела, чтобы достичь блестящего триумфа, пусть даже ценой проб и ошибок, чем равняться на тех нищих духом людей, которые никогда не испытывают ни великой радости, ни великих страданий, потому что живут в серых сумерках и не ведают ни побед, ни поражений.
Нам многое дано, и от нас многое ожидается. У нас есть обязанности перед другими людьми и перед собой; и ни одной из этих обязанностей мы не вправе пренебречь.
Наш прогресс проверяется не увеличением изобилия у тех, кто уже имеет много, а тем, способны ли мы достаточно обеспечить тех, кто имеет слишком мало.
Не ошибается лишь тот, кто ничего не делает. Не бойтесь ошибаться — бойтесь повторять ошибки.
Нет человека, стоящего выше или ниже закона; и мы не должны спрашивать у человека разрешения на то, чтобы потребовать от него подчиняться закону.
Подчинение закону требуется по праву, а не выпрашивается, как милость.
Не повышай голоса, но держи наготове большую дубинку, и ты далеко пойдешь.
Пожалуй, не существует более важной черты характера, чем твердая решимость. Юноша, который желает стать великим человеком или так или иначе оставить след в этой жизни, должен решиться не только преодолеть тысячу препятствий, но и победить, несмотря на тысячу неудач и поражений.
Пусть лучше бизнесмены ведут свое дело честно, чем отдают часть сверхприбыли на благотворительность.
Совершенно необразованный человек может разве что
обчистить товарный вагон, а выпускник университета может украсть целую железную дорогу.
Самая главная формула успеха — знание, как обращаться с людьми.
Я думаю, что хуже, чем жестокость сердца, может быть лишь одно качество — мягкость мозгов.
Я могу управлять Соединенными Штатами и могу управлять своей дочерью Эйлис, но я не могу делать то и другое одновременно.
Благодаря согласию растут малые государства, из-за раздора гибнут великие державы.
Величина всякого несчастья измеряется не сущностью его, а тем, как оно на человеке отражается.
В каждом из нас заключены два человека, из которых один порицает то, что делает другой.
В любовнице ищи чего хочешь: ума, темперамента, поэтического настроения, впечатлительности, но с женой нужно жить всю жизнь, а поэтому ищи в ней того, на что можно положиться, ищи основ.
В мире зла, глупостей, уверенности и сомнений, называемых существованием, есть одна вещь, для которой еще стоит жить и которая, несомненно, сильна, как смерть: это любовь.
Для преданного друга нельзя никогда сделать слишком много.
Дружба что иммортель: хоть это бледный цветок, но он никогда не вянет.
Если любовь не может защитить от смерти, то, по крайней мере, примиряет с жизнью.
Если слепой, споткнувшись о камень, упадет на дорогу, всегда ругают камень, хотя виною его слепота.
Женщина — самое могущественное в мире существо, и от нее зависит направлять мужчину туда, куда его хочет повести Господь Бог.
Кто хочет, чтобы его не поглотила пучина, должен уметь плавать.
Лжет только тот, кто боится.
Ложь подобна маслу, скользит по поверхности истины.
Лучше открытый враг, чем коварный друг.
Любовь, желающая быть только духовной, становится тенью; если же она лишена духовного начала, то она становится подлостью.
Почести меняют нравы.
Ничто так не покоряет, не смягчает мужского сердца, как сознание, что его любят.
Самое возмутительное преступление — это злоупотребление доверием друга.
Смола не липнет так к одежде, как дурная слава — к имени.
Счастье — это глаза, которые могут засориться пылинкой, и из них потекут слезы.
Так называемый идейный разговор заключается, как известно, в большой степени в цитировании заглавий разных книжек.
Что посеешь в юности, то пожнешь в зрелости. Эгоизм — это вата в ушах от людского стона.
Быть может, это и красиво — умереть, чтобы завоевать новые земли, но современная война разрушает все то, ради чего она будто бы ведется.
Быть человеком — это и значит чувствовать, что ты за все в ответе.
В нашем мире все живое тяготеет к себе подобному, даже цветы, клонясь под ветром, смешиваются с другими цветами, лебедю знакомы все лебеди — и только люди замыкаются в одиночестве.
В урочный час жизнь распадается, как стручок, отдавая зерна.
Внутри самого себя не найдешь бессмертия.
Война — не приключение. Война — болезнь. Как тиф.
Все мы — кто смутно, кто яснее — ощущаем: нужно пробудиться к жизни. Но сколько открывается ложных путей.
Все наши богатства — прах и пепел, они бессильны доставить нам то, ради чего стоит жить.
Есть такое твердое правило. Встал поутру, умылся, привел себя в порядок — и сразу же приведи в порядок свою планету.
Животное и в старости сохраняет изящество. Почему же так изуродована благородная глина, из которой вылеплен человек?
Земля помогает нам понять самих себя, как не помогут никакие книги. Ибо земля нам сопротивляется.
Зорко одно лишь сердце. Самого главного глазами не увидишь.
Из расплавленной лавы, из того теста, из которого слеплены звезды, из чудом зародившейся живой клетки вышли мы — люди — и поднимались все выше, ступень за ступенью, и вот мы пишем кантаты и измеряем созвездия.
Истина — не то, что доказуемо, истина — это простота.
Истина не лежит на поверхности.
Истина человека — то, что делает его человеком.
Когда даешь себя приручить, потом случается и плакать.
Когда мы осмыслим свою роль на земле, пусть самую скромную и незаметную, тогда лишь мы будем счастливы.
Кто долго жил всепоглощающей любовью, а потом ее утратил, иной раз устает от своего благородного одиночества.
И, смиренно возвращаясь к жизни, находит счастье в самой заурядной привязанности.
Любить — это не значит смотреть друг на друга, любить — значит вместе смотреть в одном направлении.
Можно одурманить немцев спесью от того, что они — немцы и соотечественники Бетховена. Так можно вскружить голову и последнему трубочисту. И это куда проще, чем в трубочисте пробудить Бетховена.
Мучительно не уродство этой бесформенной человеческой глины. Но в каждом из этих людей, быть может, убит Моцарт.
Один лишь Дух, коснувшись глины, творит из нее Человека.
Одни только дети знают, чего ищут. Они отдают всю душу тряпочной кукле, и она становится им очень-очень дорога, и если ее у них отнимут, дети плачут.
Призвание помогает освободить в себе человека, — но надо еще, чтобы человек мог дать волю своему призванию.
Пытаясь охватить мир сегодняшний, мы черпаем из словаря, сложившегося в мире вчерашнем. И нам кажется, будто в прошлом жизнь была созвучнее человеческой природе, — но это лишь потому, что она созвучнее нашему языку.
Работая только ради материальных благ, мы сами себе строим тюрьму.
С каждого надо спрашивать то, что он может дать. Власть прежде всего должна быть разумной.
С того часа, как оружием стали самолет и иприт, война сделалась просто бойней. Победа достается тому, кто сгниет последним. И оба противника гниют заживо.
Сажая дуб, смешно мечтать, что скоро найдешь приют в его тени.
Самая большая роскошь на свете — это роскошь человеческого общения.
Светильники надо беречь: порыв ветра может их погасить.
Себя судить куда трудней, чем других.
Слишком много в мире людей, которым никто не помог пробудиться.
Слова только мешают понимать друг друга.
Со смертью каждого человека умирает неведомый мир.
Совершенство достигается не тогда, когда уже нечего прибавить, но когда уже ничего нельзя отнять.
Спасенье в том, чтобы сделать первый шаг. Еще один шаг. С него-то все и начинается заново.
Старых друзей наскоро не создашь.
То, что дает смысл жизни, дает смысл и смерти.
Тоска — это когда жаждешь увидеть чего-то, сам не знаешь чего... Оно существует, это неведомое и желанное, но его не высказать словом.
Ты навсегда в ответе за всех, кого приручил.
У каждого человека свои звезды.
У человеческой жизни нет цены, но мы всегда поступаем так, словно существует нечто еще более ценное.
Хорошо, когда в споре между различными цивилизациями рождается нечто новое, более совершенное, но чудовищно, когда они пожирают друг друга.
Царство человечье внутри нас.
Чего ради нам ненавидеть друг друга? Мы все заодно, уносимые одной и той же планетой, мы — команда одного корабля.
Человек познает себя в борьбе с препятствиями.
Что толку в политических учениях, которые сулят расцвет человека, если мы не знаем заранее, какого же человека они вырастят?
Бережливость может считаться дочерью благоразумия, сестрою умеренности и матерью свободы.
Веселый человек создает себе веселый мир, мрачный человек создает себе мир мрачный.
Время ничего не может сделать великим мыслям, которые так же свежи и теперь, как тогда, когда в первый раз, много веков тому назад, зародились в уме своих авторов.
Гений всегда внушает удивление, но характер прежде всего вызывает уважение к себе.
Главный секрет сохранения веселости состоит в том, чтобы не позволять мелочам тревожить нас и вместе с тем ценить те маленькие радости, которые выпадают на нашу долю.
Грубое и резкое обращение закрывает перед нами все двери и все сердца.
Жизнерадостность — это не только признак здоровья, но еще и самое действенное средство, избавляющее от болезней.
Каждый из нас сам вычеканивает цену своей личности; человек бывает велик или мал в зависимости от собственной воли.
Как кометы обнаруживаются иногда при затмениях, так и герои нередко вызываются неожиданным бедствием.
Книги обладают способностью бессмертия. Они самые долговечные плоды человеческой деятельности.
Красноречие в поступках несравненно лучше красноречия на словах.
Лучшая школа дисциплины есть семья.
Люди гения имеют в обществе значение его ума, а люди с характером — значение его совести; мы удивляемся первым, но следуем за вторыми.
Очень часто книга, производящая глубокое впечатление на юный ум, составляет эпоху в жизни человека.
Распущенность в манерах всегда влечет за собой распущенность принципов.
Совесть — нравственный наставник сердца.
Счастье есть продукт здоровья, а потому каждый человек должен стараться, чтобы физические расстройства были не более как исключительными явлениями.
Учись так, как будто тебе предстоит жить вечно; живи так, как будто тебе предстоит умереть завтра.
Характер народа нельзя узнать по его высшим слоям, по его джентльменам и леди, — их вы найдете везде, и они везде одни и те же.
Характер человека складывается благодаря добросовестному исполнению самых первых обязанностей.
Число годов еще не свидетельствует о длине жизни. Жизнь человека измеряется тем, что он в ней сделал и прочувствовал.
Архитектура, скульптура, живопись, музыка и поэзия справедливо могут быть названы цветом цивилизованной жизни.
Безусловная нравственность есть регулирование поведения, при котором не возникает никакого страдания.
В деле воспитания процессу саморазвития должно быть отведено самое широкое место. Человечество всего успешнее развивалось только путем самообразования.
Если для того, чтобы люди низших качеств могли пользоваться благами, которых они не создавали, отнимаются у людей высших качеств блага, ими самими созданные, и положение тех и других сравняется, исчезнет и всякое побуждение к приобретению высших качеств.
Если знания человека в беспорядочном состоянии, то чем больше он имеет их, тем сильнее расстраивается его мышление.
Жестокость порождает жестокость, а кротость порождает кротость.
Знание законов жизни несравненно важнее многих других знаний, а знание, прямо ведущее нас к самосовершенствованию, есть знание первейшей важности.
И признательность, и человечность имеют свой основной корень в симпатии.
Каждый должен жить, не обременяя собою других и не принося им вреда.
Настанет время, когда будут удивляться тому, что могли когда- либо существовать люди, способные, не работая, наслаждаться за счет тех, которые работали, не наслаждаясь.
Наука — это организованное знание.
Наша жизнь сокращается невежеством.
Несправедливость одинаково гнусна, совершает ли ее одно лицо или множество лиц.
Никакой век не в состоянии написать своей собственной истории.
Никто не может быть вполне нравственным, пока не все еще нравственны. Никто не может быть вполне счастливым, пока не все еще счастливы.
Никто не может быть совершенно свободен, пока все не свободны.
Общепринятое мнение, будто наука и поэзия — две противоположности, большое заблуждение. Люди, посвятившие себя ученым изысканиям, постоянно нам доказывают, что они не только так же, как и другие люди, но даже гораздо живее их воспринимают поэзию изучаемых ими предметов.
Оппозиция моя против социализма является следствием уверенности в том, что социализм остановил бы прогресс к такому высшему социальному состоянию и вернул бы нас к состоянию низшему. Только медленное изменение человеческой природы путем социальной жизни может произвести устойчивые перемены к лучшему.
Патриотизм в национальном смысле есть то же, что эгоизм в смысле индивидуальном; оба, в сущности, вытекают из одного источника и приносят однородные бедствия. Уважение к своему обществу есть отблеск уважения к самому себе.
По мере возможности стремитесь, ослабляя родительскую власть, заменять ее в понятиях ребенка тем самоуправлением, которое происходит от предвидения последствий, вытекающих из того или другого образа действий.
Поклонение героям наиболее развито там, где наименее развито уважение к человеческой свободе.
Покуда мы окончим свои сложные приготовления для завоевания счастья, — смотрим, оно уже улетело.
Понятие счастья бесконечно разнообразно. Во все века, у всех народов, у всех классов иначе понимали счастье... Если сравнить воздушные замки крестьянина и философа, то архитектура окажется различной.
Правильно поступать не удается нам обыкновенно вследствие лишь отсутствия воли, а не отсутствия знания.
Прогресс — не случайность, а необходимость.
Прочные результаты получаются лишь тогда, когда они подготовляются исподволь.
Самообладание, как все качества, развивается через упражнение. Кто хочет управлять страстями в зрелом возрасте, должен учиться этому в юности.
Сила ума не может исходить из дурно питаемого мозга.
Способность к самообладанию — главное отличие между человеком и зверем.
Суд присяжных состоит из двенадцати человек, обладающих средней необразованностью.
Суждение, что красота есть нечто поверхностное, — есть поверхностное суждение.
Счастье составляет наивысшую цель наших стремлений.
Только в сильном, здоровом теле дух сохраняет равновесие, и характер развивается во всем своем могуществе.
Цель воспитания — это образовать существо, способное управлять собою, а не такое, какое могло бы только быть управляемо другими.
Человечество развивалось единственно лишь путем самообразования, и для того, чтобы достичь лучших результатов, каждый ум должен развиваться отчасти тем же путем: положение это беспрестанно подтверждается выдающимися успехами людей, которые всем обязаны самим себе.
Эволюция не может завершиться иначе, как осуществлением величайшего совершенства и полнейшего счастья.
Жизнь в целом никогда не принимает смерти всерьез. Она смеется, пляшет и играет, она строит, собирает и любит перед лицом смерти. Только тогда, когда мы выделяем один отдельный акт смерти, мы замечаем ее пустоту и смущаемся.
Закройте дверь перед всеми ошибками, и истина не сможет войти.
Когда у какой-либо одной религии возникает претензия заставить все человечество принять ее доктрину, она становится тиранией.
Кто слишком много думает о том, чтобы делать добро, тому нет времени быть добрым.
Ложь никогда не сможет вырасти в истину, вырастая в силе.
Множество людей могут говорить хорошие вещи, но очень немногие умеют слушать, потому как это требует силы ума.
Пессимизм — форма душевного алкоголизма.
Тот, кто применяет свою силу, доказывает свою слабость.
Ум острый, но не широкий, выскакивает вперед на каждом шагу, но двигаться вперед не может.
Человек хуже животного, когда он становится животным.
Первое апреля. В этот день нам напоминают, что мы собой представляем в течение остальных трехсот шестидесяти четырех дней.
Ад — единственная действительно значительная христианская община во Вселенной.
Банкир — это человек, который одолжит вам зонтик в солнечную погоду и отберет его в тот самый момент, когда начинается дождь.
Билл Стайлс ведет в конгрессе кулуарную кампанию за одного кандидата в сенаторы. Жалуется на низкий моральный уровень законодателей: «Просто руки опускаются. Нет ни одного человека настолько высоконравственного, чтобы, однажды продавшись, оставаться продавшимся, несмотря ни на что».
Благоприятные пророчества подобны войнам ради благой цели: они настолько редки, что их можно не принимать в расчет.
Бог свиреп в Ветхом Завете и обаятелен в Новом — доктор Джекиль и мистер Хайд священного романа.
Бог создал Италию по замыслу Микеланджело.
Бог хранит дураков и детей, говорит пословица. Это сущая правда. Я это знаю, потому что проверял на себе.
Богатому можно иметь любые принципы.
Богатые не заботятся ни о ком, кроме самих себя; только бедные сочувствуют бедным и помогают им.
Богохульство дает облегчение, какого не может дать даже молитва.
Богу не хватает стойкости характера, твердых убеждений. Ему следует быть католиком, или просвитерианином, или кем- нибудь, все равно, — но не стараться поспеть сразу повсюду.
Будь добродетелен, и ты будешь одиноким.
Будь у меня собака, такая назойливая, как совесть, я бы ее отравил. Места она занимает больше, чем все прочие внутренности, а толку от нее никакого.
Бывает, конечно, что и правда сходит человеку с рук. Но хлипкая, глупая, неумелая ложь не продержится и двух лет — исключение составляет клевета. Она практически неуязвима.
Был лишь один христианин; Его схватили и поскорее распяли Его.
Быть ему президентом, если его до той поры не повесят.
В будние дни мы не очень удачно используем свою нравственность. К воскресенью она всегда требует ремонта.
В жизни каждого настоящего мальчишки наступает время, когда его обуревает неистовое желание найти зарытый клад.
В Индии два миллиона богов, и все они почитаются. По части религии все остальные страны — нищие, и только Индия — миллионер.
В литературе копированием не достигается сходство.
В музее в Гаване хранятся два черепа Христофора Колумба — Колумба-мальчика и Колумба-мужчины.
В настоящее время райские чертоги отапливаются радиаторами, соединенными с адом. Муки грешников усугубляются от сознания, что огонь, пожирающий их, одновременно обеспечивает комфорт праведникам.
В пятьдесят человек может быть ослом, не будучи оптимистом, но уже не может быть оптимистом, не будучи ослом.
В рай принимают не по заслугам, а по протекции, иначе вы остались бы за порогом, а впустили бы вашу собаку.
В той стране люди были лгунами, все до единого. Даже приветствие «Как поживаете?» было ложью, потому что спрашивающего ничуть не заботило, как вы поживаете, если только он не был гробовщиком.
Ваш враг и ваш друг работают сообща, чтобы поразить вас в самое сердце: один говорит о вас гадости, другой передает вам его слова.
Вашингтон просто не мог лгать. Я могу, но воздерживаюсь.
Вздыбленные лошади на картинах старых мастеров походят на кенгуру.
Вид пьяного непременно приводит на ум еще какую-нибудь историю с пьяным.
Внедрение кремации, возможно, избавит нас от чудовищных похоронных острот; но, с другой стороны, не воскреснет ли множество старых, заплесневелых кремационных шуток, которые мирно покоились две тысячи лет?
Во Франции нет зимы, нет лета и нет нравственности. За вычетом этих недостатков — прекрасная страна.
Вода, потребляемая в умеренном количестве, еще никому не повредила.
Военный министр живет так экономно, что сумел за год скопить двенадцать тысяч долларов при жалованье в восемь тысяч.
Вообще-то я против миллионеров, но если бы мне предложили им стать...
Воскресенье бывает только раз в неделю, и я жалею об этом. Человек так устроен, что он выдержал бы и два воскресенья. Я часто раздумываю о том, как легко было это сделать и как была упущена эта возможность. Всемогущему Творцу ничего не стоило создать мир не в шесть дней, а в три дня — и вот вам два воскресенья в неделю! Но кто я такой, чтобы критиковать мудрость Создателя ?..
Воспитание — это все. Персик в прошлом был горьким миндалем; цветная капуста — не что иное, как обыкновенная капуста с высшим образованием.
Все политические партии в конце концов умирают, подавившись собственной ложью.
Все человеческое грустно. Сокровенный источник юмора не радость, а горе. На небесах юмора нет.
Всегда поступай правильно. Это порадует некоторых людей и удивит всех прочих.
Всякая параллель уверена, что вполне может стать экватором, если бы ее не ущемляли в правах.
Всякому свое. Святой Франциск Ассизский сказал: «Каждый святой сумеет сотворить чудо, но не каждый сможет прилично управлять гостиницей».
Героиня: девушка, с которой можно прожить идеально счастливую жизнь — в книге.
Год назад я был добродетельным человеком. А теперь, когда я столкнулся с нью-йоркскими нравами, совести у меня осталось не больше, чем у миллионера.
Головную боль не следует недооценивать. Когда она разыграется, ощущение такое, что на ней ничего не заработаешь; но зато, когда она начнет проходить, неизрасходованный остаток вполне стоит 4 доллара в минуту.
Господь, сотворив мир, признался, что он им доволен. Так же был доволен и я своим первым творением. Но время опрокидывает столь поспешные выводы. Надо полагать, что теперь он оценивает свою работу не выше, чем я своих «Простаков за границей». Ведь это факт, что и там и тут слишком много воды.
Грусть достаточна сама по себе, но чтобы получить от нее настоящее удовольствие, нужно поделиться ею с другими.
Давайте жить так, чтобы даже гробовщик пожалел о нас, когда мы умрем!
Давайте чертыхаться, пока есть время, в раю нам не позволят.
Даже когда власть имущий хочет сделать добро одному человеку, он неизбежно причиняет вред другому.
Даже самые ясные и несомненные косвенные улики могут в конце концов оказаться ошибочными, поэтому пользоваться ими следует с величайшей осторожностью. В качестве примера возьмите любой карандаш, очинённый любой женщиной: если вы спросите свидетелей, они скажут, что она это делала ножом, но если вы вздумаете судить по карандашу, то скажете, что она обгрызала его зубами.
Даже слава может быть чрезмерна. Попав в Рим, вначале ужасно сожалеешь, что Микеланджело умер, но потом начинаешь жалеть, что сам не имел удовольствия это видеть.
«Дети и дураки всегда говорят правду», — гласит старинная мудрость. Вывод ясен: взрослые и мудрые люди никогда не говорят правду.
Для поцелуя нужны обе руки.
Должно быть, Адаму и Еве было не так-то просто вести беседу: им не о ком было сплетничать.
Достаточно одного ребенка, чтобы заполнить весь дом и двор.
Древние остроты следует классифицировать по геологическим периодам.
Дружба — это такое святое, сладостное, прочное и постоянное чувство, что его можно сохранить на всю жизнь, если, конечно, не пытаться просить денег взаймы.
Его невежество покрывало всю землю, как одеяло, и вы не нашли бы в нем ни единой прорехи.
Единственный способ сохранить здоровье — есть то, что не любишь, пить то, что не нравится, и делать то, чего не хочется делать.
Если Бог таков, как полагают, он должен быть несчастнее всех во Вселенной. Он наблюдает ежечасно мириады созданных им существ, испытывающих неисчислимые страдания. Он знает также о страданиях, какие им еще предстоит перенести. Можно о нем сказать: «Несчастен, как Бог».
Если бы все были богаты, то все были бы бедны.
Если бы все люди думали одинаково, никто не играл бы на скачках.
Если бы желание убить и возможность убить всегда совпадали, кто из нас избежал бы виселицы?
Если бы змей был запретным, Адам и его бы съел.
Если бы он запачкал брюки разными красками, он не стал бы лгать вам по этому поводу, но все же создал бы впечатление, что испачкался, скатываясь с радуги.
Если бы Христос явился теперь сюда, во всяком случае, он не был бы христианином.
Если бы человека создал человек, ему было бы стыдно за свою работу.
Если в спешке строишь Вселенную или дом, то почти наверняка потом заметишь, что забыл сделать мель или чулан для щеток.
Если вам не нравится погода в Новой Англии, подождите несколько минут.
Если вам понадобится подвергнуть молодого человека тяжелому и мучительному наказанию, возьмите с него слово, что он в течение года будет вести дневник.
Если вас кто-то обидел и вы сомневаетесь, намеренно он так поступил или нет, не прибегайте к крайним мерам; просто дождитесь своего часа и огрейте обидчика кирпичом. Этого будет достаточно. Если же выяснит ся, что он не намеревался вас обидеть, проявите великодушие, скажите, что были не правы, признайте свою ошибку, как и подобает мужчине, объясните, что вы этого не хотели. Да — всегда избегайте насилия.
Если вы заметили, что вы на стороне большинства, это верный признак того, что пора меняться.
Если мужчина утверждает, что он в доме хозяин, значит, он и в других случаях лжет.
Если нас не уважают, мы жестоко оскорблены; а ведь в глубине души никто по-настоящему себя не уважает.
Если подобрать издыхающего с голоду пса и накормить его досыта, он не укусит вас. В этом принципиальная разница между собакой и человеком.
Если тебе нужны деньги, иди к чужим; если тебе нужны советы, иди к друзьям; а если тебе ничего не нужно, иди к родственникам.
Если ты разгневан, сосчитай до четырех; если сильно разгневан, выругайся.
Если уж немецкий писатель нырнет во фразу, так вы не увидите его до тех пор, пока он не вынырнет на другой стороне своего Атлантического океана с глаголом во рту.
Если человек верит иначе, чем мы, мы называем его чудаком, и на этом конец. Думаю, так происходит лишь потому, что в наше время сжечь его мы не можем.
Если человек не трус, он может один ограбить целый пассажирский поезд, а если он трус только наполовину, он может остановить дилижанс и обобрать всех, кто в нем едет.
Есть люди, которые способны на любой благородный и героический поступок, но не могут устоять перед соблазном рассказать несчастному о своем счастье.
Есть некоторые законодательные органы, которые продаются по самым высоким ценам в мире.
Есть несколько способов справиться с искушением; самый верный из них — трусость.
Есть один старый тост, замечательный по своей красоте: «Когда взбираешься на вершину успеха, да не повстречается тебе твой друг».
Есть такие прирожденные ворчуны, которые видят только одну перемену к худшему. Я знавал одну такую старую негритянку. Один молодой человек из Нью-Йорка сказал при ней: «Какая у вас здесь чудесная луна». Она вздохнула и сказала: «Эх, милый мой, благослови вас бог, — посмотрели бы вы на эту луну до войны!»
Живи я при начале мира, я бы сперва послушал, что соседи говорят об убийстве Авеля, прежде чем громко осудить Каина.
Закон труда крайне несправедлив, но уж таким он создан, и изменить его невозможно: чем больше радости получает труженик трудясь, тем больше денег ему платят за труд.
Зарок воздержания не может сделать плохое виски хорошим, но может улучшить его вкус.
Звезды не так близки друг к другу, как кажется.
Из всех созданий божьих только одно нельзя силой принудить к повиновению — кошку. Если бы можно было скрестить человека с кошкой, это улучшило бы людскую породу, но повредило бы кошачьей.
Из костей святого Дионисия, которые мы видели в Европе, в случае необходимости можно было бы, по-моему, собрать его скелет в двух экземплярах.
Из лекции, прочитанной Твеном в школе для девочек: Никогда не курите — то есть, я хочу сказать, не курите сверх меры. Никогда не пейте спиртного — то есть, конечно, сверх меры. Никогда не выходите замуж — сверх меры.
Избирательный бюллетень — единственный товар, которым можно торговать без патента.
Истинная неучтивость — это неуважение к чужому богу.
История учит, что всюду, где слабые и невежественные люди обладали чем-либо, что хотели иметь люди сильные и образованные, первые всегда уступали это по доброй воле.
Италия добилась исполнения своего заветного желания — она стала независимой. Но, добившись независимости, она выиграла в политической лотерее слона. Ей нечем его кормить.
Какой голый холодный айсберг — чисто интеллектуальное величие!
Классической называется книга, которую все хвалят и никто не читает.
Когда ваши друзья начинают делать вам комплименты насчет того, как вы здорово выглядите, это верный знак того, что вы стареете.
Когда мне было четырнадцать, мой отец был так глуп, что я с трудом переносил его; но когда мне исполнился двадцать один год, я был изумлен, насколько этот старый человек поумнел за последние семь лет.
Когда не знаешь, что сказать, говори правду.
Когда читаешь Библию, больше удивляешься неосведомленности Бога, нежели его всеведению.
Когда я был помоложе, я помнил все — и то, что было, и то, чего не было. Теперь я старею и скоро стану вспоминать лишь последнее.
Когда-то это был хороший отель, но это ничего не значит — я тоже был когда-то хорошим мальчиком.
Конец его проповеди произвел на меня сильное впечатление, и я пожалел, что не проснулся раньше и не слышал начала. Конечно, чужого.
Кошка, однажды присевшая на горячую печку, уже никогда не сядет на горячую печку — и хорошо сделает, но уже никогда не сядет и на холодную.
Легко назвать человека мудрым, куда труднее убедить в этом его друзей.
Лучше быть молодым навозным жуком, чем старой райской птицей.
Лучше помалкивать и казаться дураком, чем открыть рот и окончательно развеять сомнения.
Лучший способ приободриться — ободрить другого.
Лучший фехтовальщик на свете не должен опасаться второго лучшего фехтовальщика; нет, бояться нужно невежды, который ни разу не держал шпаги в руках; он делает не то, чего от него ожидают, и поэтому знаток перед ним беспомощен.
Люди подобны Луне: у каждого из нас есть своя темная сторона, которую мы скрываем от всех.
Мало кто из нас может вынести бремя богатства.
Мало что на свете может сравниться со скукой, которую вызывает в нас хороший перевод.
Мафусаил жил 969 лет. Вы, дорогие мальчики и девочки, в следующие десять лет увидите больше, чем видел Мафусаил за всю свою жизнь.
Меня наградили орденом Почетного легиона. Впрочем, этого отличия мало кому удалось избежать.
Меня хвалили великое множество раз, и я всегда смущался; я каждый раз чувствовал, что можно было сказать больше.
Милостью божьей в нашей стране мы имеем три драгоценных блага: свободу слова, свободу совести и благоразумие никогда не пользоваться ни тем, ни другим.
Мне обычно требуется больше трех недель, чтобы подготовить блестящую импровизированную речь.
Мне часто кажется, что лучше бы Ной и его команда опоздали на свой ковчег.
Морщины должны быть только следами прошлых улыбок.
Музыка без слов часто наводит грусть; а еще чаще — музыка без музыки.
Музыка Вагнера лучше, чем она кажется на слух.
Мулы, обезьяны и верблюды способны утолить голод чем угодно, но насытиться не могут ничем.
Мы украсили бы любые похороны, но для более веселых торжеств не годились.
Мы часто с сожалением вспоминаем о том случае, когда Наполеон стрелял в редактора журнала, но промахнулся и убил издателя. Все же мы ценим его благие намерения.
Мыльный пузырь — самое красивое и самое совершенное, что существует в природе.
Наберите команду плыть в рай и попробуйте сделать стоянку в аду на какие-нибудь два с половиной часа, просто чтобы взять угля, и будь я проклят, если какой-нибудь сукин сын не останется на берегу.
Нам нравятся люди, которые смело говорят нам, что думают, при условии, что они думают так же, как мы.
Настоящий друг с тобой, когда ты не прав. Когда ты прав, всякий будет с тобой.
Не будем чересчур привередливы. Лучше иметь старые подержанные бриллианты, чем не иметь никаких.
Не думаю, чтобы она могла мне понравиться, разве что на плоту в открытом море, да и то если будет решительно нечего есть.
Не рассказывайте историй о пойманной вами рыбе там, где вас знают, а особенно — там, где знают эту рыбу.
Не расходуйте ложь попусту, откуда вам знать, когда она и впрямь может пригодиться!
Не стоит говорить правду людям, которые принимают по полной стоимости все, что им говоришь, будь то ложь или правда.
Не упускайте случая делать добро — если это не грозит вам большим ущербом. Не упускайте случая выпить — ни при каких обстоятельствах.
Некоторые немецкие слова настолько длинны, что их можно наблюдать в перспективе. Когда смотришь вдоль такого слова, оно сужается к концу, как рельсы железнодорожного пути.
Нельсон испугался бы десяти тысяч блох, но одна блоха не испугалась бы десяти тысяч Нельсонов.
Неплохо узнать прогноз погоды, прежде чем начинать молиться о дожде.
Непоколебимая вера христианина, у которого на руках четыре туза.
Нет зрелища более грустного, чем молодой пессимист, за исключением старого оптимиста.
Нет людей более грубых, чем чересчур утонченные натуры.
Нет меры тщеславия, есть лишь мера умения скрывать его.
Нет ничего более раздражающего, чем хороший пример.
Нет ничего легче, чем бросить курить, — я уже тридцать раз бросал.
Нечистая совесть — это волос во рту.
Никакие другие книги не приносят таких доходов, как Библия, а еще непристойные книги, вернее — прочие непристойные книги.
Никогда не говори правды людям, которые ее не заслуживают.
Никогда не лги, разве что для практики.
Никогда не откладывай на завтра то, что можно сделать послезавтра.
Никогда не следует поступать дурно при свидетелях.
Никто не лжет, когда молится.
Никто не мог бы жить с человеком, постоянно говорящим правду; слава богу, никому из нас эта опасность не угрожает.
Ничто не поражает так, как чудо, — разве только наивность, с которой его принимают на веру.
Ничто так не нуждается в исправлении, как чужие привычки.
Об этом человеке известно только, что он не сидел в тюрьме, но почему не сидел — неизвестно.
Одна немка в Мюнхене говорила мне, что Вагнера не полюбишь с первой же минуты, надо систематически учиться его любить.
Одно из главных различий между кошкой и ложью заключается в том, что у кошки только девять жизней.
Одно из доказательств бессмертия души то, что миллионы людей верили в это; те же миллионы верили, что земля плоская.
Октябрь — один из самых опасных месяцев в году для игры на бирже. Остальные опасные месяцы: июль, январь, сентябрь, апрель, ноябрь, май, март, июнь, декабрь, август и февраль.
Он мог предсказывать войны и голод; впрочем, это было нетрудно: всегда где-нибудь да воюют и почти всегда где-нибудь голодают.
Они прочли лекцию насчет трезвости, но выручили такие гроши, что даже на выпивку не хватило.
Оскорбительная истина нисколько не выше оскорбительной лжи.
Острота — это неожиданное бракосочетание двух идей, которые до свадьбы даже не были знакомы.
От спекуляций на бирже следует воздерживаться в двух случаях: если у вас нет средств и если у вас они есть.
Отличный способ испортить с человеком отношения — сказать: «Нет, вы не так рассказываете этот анекдот». Потом рассказать по-своему.
Очень немногие грешники были спасены после первых двадцати минут проповеди.
Перейдя на трезвый образ жизни, вдруг замечаешь, что в стельку пьян от запаха водочной пробки.
По поводу прилагательных: Если сомневаешься — вычеркни.
Подлинный экспромт всегда хуже и бледнее заранее придуманного.
Познания гидов в английском языке как раз достаточны, чтобы всякое объяснение довести до полной неудобопонятности.
Половина следствий хороших намерений оказывается злом. Половина следствий дурных намерений оказывается добром.
Правда — самое ценное из того, что у нас есть; будем же расходовать ее бережно.
Правда необычнее вымысла, потому что вымысел обязан держаться в рамках правдоподобия, а правда — нет.
Правила поведения при собачьей драке: пусть ваше тайное сочувствие будет на стороне слабой — это великодушие, но ставьте на более сильную — это ваш бизнес.
Правильные пропорции афоризма: минимум звуков, максимум смысла.
Правительство моей страны презирает простодушную честность, зато поощряет артистическое лихоимство, и мне кажется, из меня мог бы вырасти весьма способный карманный воришка, прослужи я на государственной службе год или два.
Право на глупость — одна из гарантий свободного развития личности.
Прежде всего нужны факты, а уж потом их можно перевирать.
Привычка есть привычка, ее не выбросишь за окошко, а можно только вежливенько, со ступеньки на ступеньку, свести с лестницы.
Пророчествовать очень трудно, особенно если дело касается будущего.
Работа — это то, что человек обязан делать, а Игра — это то, чего он делать не обязан. Поэтому делать искусственные цветы или носить воду в решете есть работа, а сбивать кегли или восходить на Монблан — забава.
Работая над собой, мы учимся не придавать значения неприятностям. Понятно, чужим.
Раз в жизни Фортуна стучится в дверь каждого человека, но человек в это время нередко сидит в ближайшей пивной и никакого стука не слышит.
Самое жалкое, что есть на свете, — это толпа; вот и армия — толпа; идут в бой не оттого, что в них вспыхнула храбрость, — им придает храбрости сознание, что их много и что ими командуют.
Самоучка редко знает что-нибудь как следует и обычно в десять раз меньше, чем узнал бы с учителем.
Самый подходящий момент начать статью наступает, когда вы ее успешно закончили. К этому времени вам становится ясно, что именно вы хотите сказать.
Сбылась ли когда-нибудь хоть одна мальчишеская мечта? Сомневаюсь. Взгляните на Брандера Маттьюза. Он хотел стать ковбоем. И кто он сегодня? Всего лишь университетский профессор. Станет ли он когда-нибудь ковбоем? В высшей степени маловероятно.
Сведения, которыми не располагали древние, были очень обширны.
Сенатор: человек, принимающий законы в те промежутки, когда не отбывает срок.
Скромность умерла, когда родилась одежда.
Слухи о моей смерти сильно преувеличены. (В телеграмме агентству новостей)
Смог бы он солгать или нет? Что ж, его моральная стойкость небеспредельна, как у любого из нас. За девять центов он не солгал бы ни разу, но за доллар солжет восемь раз.
Сначала Бог создал идиотов — просто для практики. Потом он создал школьных наставников.
Сначала Бог создал мужчину, потом он создал женщину. Потом Богу стало жалко мужчину, и он дал ему табак.
Создать человека — была славная и оригинальная мысль. Но создавать после этого овцу — значило повторяться.
Стоит дать слово, что не будешь чего-нибудь делать, как непременно этого захочется.
Стройная меланхолическая девица, отличавшаяся интересной бледностью, происходившей от пилюль и несварения желудка.
Существуют три безошибочных способа доставить удовольствие писателю; вот они в восходящем порядке: сказать ему, что вы читали одну из его книг; сказать ему, что вы читали все его книги; просить его дать вам прочесть рукопись его будущей книги.
Существуют три вида лжи: ложь, наглая ложь и статистика.
Так уж устроено на свете, что человек, перестав беспокоиться об одном, начинает беспокоиться о другом.
Теории ничего не доказывают, зато позволяют выиграть время и отдохнуть, если ты совсем запутался, стараясь найти то, что найти невозможно.
Теперь я вижу, что заблуждался относительно Евы: лучше жить за пределами рая с ней, чем без нее — в раю.
Только президенты, авторы передовиц и люди, страдающие солитером, имеют право использовать местоимение «мы».
Трудно поверить, что кто-либо, прожив жизнь, не считал бы ее в глубине души неудачной.
Тысячи гениев живут и умирают безвестными — либо неузнанными другими, либо неузнанными самими собой.
У дьявола нет ни одного оплачиваемого помощника, тогда как у Противной Стороны их миллион.
У меня, должно быть, громадный запас ума: чтобы им пораскинуть, иногда нужна целая неделя.
Уверен ли я, что люблю какие-то определенные сигары? Ну ко нечно, абсолютно уверен — если только кто-нибудь не надует меня и не наклеит мою марку на какую-нибудь дрянь, — ведь я, как и все, отличаю мои сигары по марке, а вовсе не по вкусу.
Умеренная трезвость еще никому не повредила.
Учить себя самого — благородное дело, но еще более благородное — учить других; кстати, последнее куда легче.
Хорошее воспитание — это умение скрыть, что вы очень высокого мнения о себе и очень невысокого о своем собеседнике.
Хорошие друзья, хорошие книги и спящая совесть, — вот идеальная жизнь.
Хорошие манеры — это организованная защита зрелых людей от молодежи.
Хорошо было Адаму! Если ему случалось удачно сострить, он мог быть уверен, что не повторяет старые шутки.
Часто бывает, что человек, который ни разу в жизни не соврал, берется судить о том, что правда, а что ложь.
Человек — единственное животное, которое может краснеть и имеет для этого поводы.
Человек — религиозное животное; единственное животное, которое любит ближнего своего, как самого себя, и перерезает ему глотку, если расходится с ним в богословских вопросах.
Человек был создан в последний день творения, когда бог уже утомился.
Человек готов на многое, чтобы пробудить любовь, но решится на все, чтобы вызвать зависть.
Человек не должен критиковать других на той почве, на которой он сам не может стоять перпендикулярно.
Человек робкий попросит десятую долю того, что хочет получить. Человек смелый запросит вдвое больше и согласится на половину.
Человек способен примириться с любой несправедливостью, если он при ней родился и вырос.
Человек, не способный обмануть самого себя, едва ли сможет обмануть других.
Человека красит одежда. Голые люди имеют крайне малое влияние в обществе, а то и совсем никакого.
Человеческий мозг — великолепная штука. Он работает до той самой минуты, когда ты встаешь, чтобы произнести речь.
Читатель, представь себе, что ты идиот; а теперь представь себе, что ты конгрессмен; впрочем, я повторяюсь.
Что сделать с человеком, который первым стал праздновать день рождения? Убить — мало.
Чтобы быть счастливым, надо жить в своем собственном раю! Неужели вы думали, что один и тот же рай может удовлетворить всех людей без исключения?
Чувство нравственности помогает нам понять сущность нравственности и как от нее уклоняться.
Шестьдесят лет тому назад «оптимист» и «дурак» не были синонимами.
Шум еще ничего не доказывает. Бывает, что курица, которая снесла яйцо, кудахчет так громко, словно снесла целую планету.
Этика состоит из политической этики, коммерческой этики, церковной этики и этики.
Юмор приводит в действие механизм мысли.
Я взял себе за правило никогда не курить больше одной сигары одновременно.
Я видел мужчин, которые за тридцать лет почти не изменились, зато их жены стали старухами. Все это были добродетельные женщины — а добродетель очень изнашивает человека.
Я давно утратил веру в бессмертие — а также какой бы то ни было интерес к нему.
Я испытал и умственный и физический труд; и за все деньги Вселенной не согласился бы я тридцать дней подряд работать заступом; а любым умственным трудом, даже самым тяжелым, я охотно займусь почти даром — и буду доволен.
Я не вмешиваюсь в политику. У нас есть редактор политического отдела. Это очень способный человек, и если он отбудет год-два в уголовной тюрьме, он станет положительно незаменимым.
Я не намерен портить отношений ни с небесами, ни с адом, — у меня есть друзья и в той, и в другой местности.
Я никогда не позволял, чтобы мои школьные занятия мешали моему образованию.
Я отказался участвовать в его похоронах, но послал очень вежливое письмо, в котором одобрил это мероприятие.
Я путешествовал очень много и пришел к выводу, что даже ангелы говорят по-английски с иностранным акцентом.
Я считаю, что мы не в силах стать подлинно самими собою, искренними до конца, пока не умрем, скажу больше — пока не пролежим в земле годы и годы. Если бы люди начинали с того, что умирали, они становились бы искренними гораздо скорее.
Большая часть мужчин требует от своих жен достоинств, которых сами они не стоят.
Больше всего говорит тот, кому нечего сказать.
В деле хитрости глупый человек проводит более умных.
В народной речи живут и всегда действуют законы рождения языка.
В минуту нерешительности действуй быстро и старайся сделать первый шаг, хотя бы и лишний.
В человека вложена потребность счастья; стало быть оно законно.
Власть одного человека над другим губит прежде всего властвующего.
Возненавидеть жизнь можно только вследствие апатии и лени.
Все мысли, которые имеют огромные последствия, всегда просты.
Все люди мира имеют одинаковые права на пользование естественными благами мира и одинаковые права на уважение.
Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему.
Всегда кажется, что нас любят за то, что мы хороши. А не догадываемся, что любят нас оттого, что хороши те, кто нас любит.
Всякая откровенно выраженная мысль, как бы она ни была ложна, всякая ясно переданная фантазия, как бы она ни была нелепа, не могут не найти сочувствия в какой-нибудь душе.
Главное препятствие познания истины есть не ложь, а подобие истины.
Главное свойство во всяком искусстве — чувство меры.
Движение к добру человечества совершается не мучителями, а мучениками.
Двумя вещами человек никогда не должен огорчаться: тем, чему он может помочь, и тем, чему не может помочь.
Для того чтобы воспринимать чужие мысли, надо не иметь своих.
Для того, чтобы было легко жить с каждым человеком, думай о том, что тебя соединяет, а не о том, что тебя разъединяет с ним.
Добро, которое ты делаешь от сердца, ты делаешь всегда себе.
Если дикарь перестал верить в своего деревянного бога, то это не значит того, что Бога нет, а только то, что Бог не деревянный.
Если тебе мешают люди, то тебе жить незачем. Уходить от людей — это самоубийство.
Жениться надо всегда так же, как мы умираем, то есть только тогда, когда невозможно иначе.
Женщины, особенно прошедшие мужскую школу, очень хорошо знают, что разговоры о высоких предметах — разговорами, а что нужно мужчине — тело и все то, что выставляет его в самом обманчивом, но привлекательном свете; и это самое и делается.
Знание без нравственной основы — ничего не значит.
Знание только тогда знание, когда оно приобретено усилиями своей мысли, а не памятью.
Из страстей самая сильная, злая и упорная — половая, плотская любовь, и потому если уничтожатся страсти, и последняя, самая сильная из них — плотская любовь, то исполнится пророчество: люди соединятся воедино, цель человечества будет достигнута и ему незачем будет жить.
Имей цель для всей жизни, цель для известного времени, цель для года, для месяца, для недели, для дня и для часа, и для минуты, жертвуя низшие цели высшим.
Как ни странно самые твердые, непоколебимые убеждения — самые поверхностные. Глубокие убеждения всегда подвижны.
Как ни говори, а родной язык всегда останется родным. Когда хочешь говорить по душе, ни одного французского слова в голову нейдет, а ежели хочешь блеснуть, тогда другое дело.
Корень злых дел в дурных мыслях.
Короткие мысли тем хороши, что они заставляют серьезного читателя самого думать.
Любить — значит жить жизнью того, кого любишь.
Люди наказываются не за грехи, а наказываются самими грехами. И это самое тяжелое и самое верное наказание.
Люди учатся, как говорить, а главная наука — как и когда молчать.
Люди, живущие только своими чувствами, — это звери.
Мудрость — знать, в чем дело жизни и как исполнять его.
Музыка — это стенография чувств.
Мы не любим людей не потому, что они злы, но мы считаем их злыми потому, что не любим их.
Настоящая жизнь совершается там, где она незаметна.
Наши добрые качества больше вредят нам в жизни, чем дурные.
Не верьте словам ни своим, ни чужим, верьте только делам и своим, и чужим.
Не столько вреда бывает от того, что мы делаем не то, что
должно, сколько от того, что мы не удерживаемся от того, чего не должно делать.
Нет в мире виноватых.
Нет величия там, где нет простоты, добра и правды.
Нет таких положений и нет таких незначительных дел, в которых не могла бы проявиться мудрость.
Никакая деятельность не может быть прочна, если она не имеет основы в личном интересе.
Никогда не беспокой другого тем, что ты можешь сделать сам.
Ничто так не поощряет праздность, как пустые разговоры.
Обращаться с языком кое-как — значит и мыслить кое-как.
Одно из самых удивительных заблуждений — заблуждение о том, что счастье человека в том, чтобы ничего не делать.
Остерегайтесь мысли, что у вас есть такие добродетели, каких нет у других.
От пятилетнего ребенка до меня только шаг. От новорожденного до меня страшное расстояние.
Ошибочно думать, что многознание есть достоинство. Важно не количество, а качество знания.
Первая и несомненная обязанность человека есть участие в борьбе с природой за свою жизнь и жизнь других людей.
Прежде чем говорить о благе удовлетворения потребностей, надо решить, какие потребности составляют благо.
Призвание можно распознать и доказать только жертвой, которую приносит ученый или художник своему покою и благосостоянию.
Пусть одобрение людей будет последствием твоего поступка, а не целью.
Различие между ядами вещественными и умственными в том, что большинство ядов вещественных противны на вкус, яды же умственные в виде... дурных книг, к несчастью, часто привлекательны.
Самое могущественное внушение добра есть пример доброй жизни.
Самые выдающиеся дарования губятся праздностью.
Самый верный признак истины — это простота и ясность. Ложь всегда бывает сложна, вычурна и многословна.
Самый лучший человек тот, который живет преимущественно своими мыслями и чужими чувствами, и самый худший сорт человека — который живет чужими мыслями и своими чувствами. Из различных сочетаний этих четырех основ, мотивов деятельности — все различие людей.
Сила войска зависит от его духа.
Сильные люди всегда просты.
Слово есть поступок.
Совесть — это память общества, усвоенная отдельным лицом.
Сражение выигрывает тот, кто твердо решил его выиграть.
Сущность всякой веры состоит в том, что она придает жизни
такой смысл, который не уничтожается смертью.
Счастье есть удовольствие без раскаяния.
Счастье не в том, чтобы делать всегда, что хочешь, а в том, чтобы
всегда хотеть того, что делаешь.
Только бы люди знали, что цель человечества не есть материальный прогресс, что прогресс этот есть неизбежный рост, а цель одна — благо всех людей...
Только с сильными, идеальными стремлениями люди могут
низко падать нравственно.
Тщеславие... Должно быть, оно есть характерная черта и
особенная болезнь нашего века.
У одной девушки спросили, какой самый главный человек, какое самое главное время и какое самое нужное дело? И она ответила, подумав, что самый главный человек тот, с которым ты в данную минуту общаешься, самое главное время то, в котором ты сейчас живешь, и самое нужное дело сделать добро тому человеку, с которым в каждую данную минуту имеешь дело.
У того, кто ничего не делает, всегда много помощников.
Церковь. Все это слово есть название обмана, посредством
которого одни люди хотят властвовать над другими.
Человек должен быть рабом. Выбор для него только в том, чьим:
своих страстей, а значит, и людей, или же своего духовного
начала.
Человек может служить улучшению общественной жизни
только в той мере, в какой он в своей жизни исполняет
требования своей совести.
Человек немыслим вне общества.
Человек подобен дроби, числитель есть то, что он есть, а
знаменатель — то, что он о себе думает. Чем больше
знаменатель, тем меньше дробь.
Человек, отделяющий себя от других людей, лишает себя
счастья, потому что чем больше он отделяет себя, тем хуже его
жизнь.
Человек, переставший пить и курить, приобретает ту
умственную ясность и спокойствие взгляда, который с новой
верной стороны освещает для него все явления жизни.
Чем больше мы любим, тем обширнее, полнее и радостнее
становится наша жизнь.
Чем лучше человек, тем меньше он боится смерти.
Чтобы поверить в добро, надо начать делать его.
Эгоизм семейный жесточе эгоизма личного. Человек, который
устыдится пожертвовать благами другого для себя одного,
считает своей обязанностью пользоваться несчастьем, нуждою
людей для блага семьи.
Эстетическое и этическое — два плеча одного рычага: насколько удлиняется и облегчается одна сторона, настолько укорачивается и тяжелеет другая. Как только человек теряет нравственный смысл, так он делается особенно чувствителен к эстетическому.
Язык есть орудие мышления.
Большинство предметов роскоши и так называемых жизненных удобств не только не являются необходимыми, но и определенно служат препятствиями к развитию человечества.
Буйной любви надо страшиться так же, как ненависти. Когда любовь прочна, она всегда ясна и спокойна.
В наше время существуют профессора философии, но не философы.
Возможности человека не измерены до сих пор. Судить о них по предыдущему опыту мы не можем — человек еще так мало дерзал.
Для нас важнее говорить, чем быть услышанными.
Доброта — это единственное одеяние, которое никогда не ветшает.
Если ты построил воздушные замки, это вовсе не значит, что твой труд пропал напрасно: именно так и должны выглядеть настоящие замки. Осталось лишь подвести под них основание.
Если человек не идет в ногу со своими товарищами, то это, возможно, потому, что он прислушивается к другому барабану. Позвольте ему следовать за той музыкой, которая ему слышна.
Если человек уверенно движется по направлению к своей мечте и стремится жить такой жизнью, какую он себе вообразил, то успех придет к нему в самый обычный час и совсем неожиданно.
За любовь нет другой платы, кроме возможности любить еще сильнее.
Закон не может делать людей свободными: сами люди должны делать закон свободным.
И вера, и опыт говорят мне об одном и том же: поддерживать свое существование на земле — это не тягостный труд, а развлечение, если мы живем просто и мудро.
Каждое поколение высмеивает старые моды и благоговейно следует новой.
Как много людей, которые по прочтении иной хорошей книги открывали новую эру своей жизни!
Как будто можно убивать время, не раня вечности!
Как могла бы природа быть столь светлой и прекрасной, если бы предназначенье человека не было таким же?
Книги следует читать так же неторопливо и бережно, как они писались.
Лучшие времена наступят! — Не могли бы вы уточнить дату? — простодушно поинтересовался один из слушателей.
Люди становятся орудиями своих орудий.
Мечты — это краеугольные камни нашего характера.
Много ли пользы от дома, если у вас нет сносной планеты, на которой можно его поставить?
Мы должны читать лучшее, что есть в литературе, а не повторять без конца ее азы и не сидеть всю жизнь в приготовительном классе.
Мы часто бываем более одиноки среди людей, чем в тиши своих комнат. Когда человек думает или работает, он всегда наедине с собой, где бы он ни находился.
Найди, где твои корни, и не суетись насчет других миров.
Настоящие люди служат государству своей совестью.
Не будем недооценивать значения факта: когда-нибудь на нем распустится цветок истины.
Ничто не пахнет так отвратительно, как подпорченная праведность.
Не надо быть чересчур нравственным, иначе ты рискуешь предать ся самообману. Твоя цель должна быть выше нравственности. На до быть не просто хорошим, а хорошим ради чего-нибудь.
Нельзя убивать время, не вредя этим вечности!
Ни с кем так не приятно общаться, как с одиночеством.
Одиночество не измеряется милями, которые отделяют человека от его ближних.
Опыт заключен в пальцах и в голове. Сердце всегда новичок.
Пока я дружу с временами года, я не представляю, чтобы жизнь могла стать мне в тягость.
Почему я должен чувствовать себя одиноким? Разве наша планета лежит не на Млечном Пути?
Правда всегда парадоксальна.
Рай можно определить как место, которого люди избегают.
Самое большее, что я могу сделать для своего друга, — просто быть ему другом.
Самые нежные растения прокладывают себе путь через самую жесткую землю, через трещины скал. Так и доброта. Какой клин, какой молот, какой таран может сравниться с силой доброго, искреннего человека! Ничто не может противостоять ему.
Сначала читай лучшие книги, иначе потом ты не сможешь прочесть их вообще.
Судите о своем здоровье по тому, как вы радуетесь утру и весне.
Там, где людей несправедливо заключают в тюрьму, настоящее место для справедливого человека тоже в тюрьме.
Труд рождает мудрость и чистоту; леность рождает невежество и чувственность.
Человеку невозможно жить честно и в то же время в достатке и уважении.
Читайте в первую очередь классические произведения, а то иначе вы не успеете это сделать!
Весь пафос свободы не имеет ни малейшего смысла, если в человеке нет святыни, перед которой мы должны преклоняться.
Во всяком героическом подвиге, во всяком акте самопожертвования есть эта сознательная или бессознательная вера в какой-то посмертный смысл жизни, который выходит за пределы личного существования. Этим подвигом мы заявляем, что не стоит жить для нашего личного удобства, счастья, эгоизма, что смысл жизни каждого из нас в каких-то непреходящих мировых целях.
Вся жизнь наша есть стремление к цели. От начала и до конца она представляется в виде иерархии целей, из которых одни подчинены другим в качестве средств. Есть цели, желательные не сами по себе, а ради чего-нибудь другого: например, нужно работать, чтобы есть и пить. Но есть и такая цель, которая желательна сама по себе. У каждого из нас есть что-то бесконечно дорогое, ради чего он живет. Всякий сознательно или бессознательно предполагает такую цель или ценность, ради которой, безусловно, стоит жить. Эта цель или, что то же, жизненный смысл есть предположение неустранимое, необходимо связанное с жизнью как таковой, и вот почему никакие неудачи не могут остановить человечество в искании этого смысла.
Горит только то, что тленно. Противостоять всеобщему разрушению и пожару может только то, что стоит на вечной, незыблемой духовной основе.
Для русского освободительного движения характерно то, что оно дорожит равенством более, недели самой свободой. Оно готово предпочесть рабство частичному освобождению: между всеобщим равенством рабства и всеобщим равенством свободы оно не допускает середины. Оно не может мыслить иначе, как в форме всеобщности.
Есть два типа демократизма, два противоположных понимания демократии. Из них одно утверждает народовластие на праве силы; с этой точки зрения народ не ограничен в своем властвовании никакими нравственными началами: беспредельная власть должна принадлежать народу потому, что народ — сила. Такое понимание демократии не совместимо со свободою: с точки зрения права силы не может быть речи о каких бы то ни было неприкосновенных, незыблемых правах личности. Другое понимание демократии кладет в основу народовластия незыблемые нравственные начала, и прежде всего — признание человеческого достоинства, безусловной ценности человеческой личности как таковой. Только при таком понимании демократии дело свободы стоит на твердом основании.
Жажда материальных благ в олигархии, передаваясь от богатых, заражает бедных. Борьба за имущество вызывает борьбу за власть. И олигархия погибает, превращаясь в демократию через ненасытную жажду богатства, того самого, что в олигархии считается высшим благом.
Кладбище — это классическое выражение всеобщности, равенства и тайны смерти, прямой жребий, предстоящий каждому из нас.
Существенная черта национального мессианизма заключается в национальной исключительности религиозного сознания. Так или иначе русский мессианизм всегда выражается в утверждении русского Христа, в более или менее тонкой русификации Евангелия.
Человек жертвует собою только тогда, когда он верит, что есть что-то великое, не умирающее, что его переживет.
Брак, основанный на взаимной склонности и на рассудке, есть одно из величайших благ человеческой жизни.
Во дни сомнений, во дни тягостных раздумий о судьбах моей родины — ты один мне поддержка и опора, о великий, могучий, правдивый и свободный русский язык!.. нельзя верить, чтобы такой язык не был дан великому народу!
Вот она: ты — молодость; я — старость.
Всякая любовь счастливая, равно как и несчастная, настоящее бедствие, когда ей отдаешься весь.
Всякая молитва сводится на следующее: «Великий Боже, сделай, чтобы дважды два — не было четыре».
Вы еще не знаете, есть ли у вас талант? Дайте ему время вызреть; а если его даже не окажется, разве человеку необходим именно поэтический талант, чтобы жить и действовать?
Да, справедливо сказал кто-то про самоубийц: пока они не исполнят своего намерения — никто им не верит; а исполнят — никто о них не пожалеет.
Добро по указу — не добро.
Древние греки недаром говорили, что последний и высший дар богов человеку — чувство меры.
Если бы с молодостью уходило одно хорошее — то остальные возрасты человеческой жизни показались бы до того невыносимы, что всякий индивидуум перерезывал бы себе горло на 32-м году. Много дрязг плавает в шумных волнах молодости и уплывает с ними; а все-таки лучше этих волн нет ничего.
Если ждать минуты, когда все, решительно все будет готово, — никогда не придется начинать.
Если стремление происходит из источника чистого, оно все-таки, и не удавшись вполне, не достигнув цели, может принести пользу великую.
Есть три разряда эгоистов: эгоисты, которые сами живут и жить дают другим; эгоисты, которые сами живут и не дают жить другим; наконец, эгоисты, которые и сами не живут и другим не дают.
Жалок тот, кто живет без идеала!
Женщина не только способна понять самопожертвование: она сама умеет пожертвовать собой.
Когда переведутся донкихоты, пускай закроется книга Истории. В ней нечего будет читать.
Кто пожил, да не сделался снисходительным к другим, тот сам не заслуживает снисхождения.
Кто стремится к высокой цели, уже не должен думать о себе.
Любовь и Голод — цель их одна: нужно, чтобы жизнь не прекращалась, собственная и чужая — все та же, всеобщая жизнь.
Любовь сильнее смерти и страха смерти. Только ею, только любовью держится и движется жизнь.
Музыка — это разум, воплощенный в прекрасных звуках.
Не в одних стихах поэзия: она разлита везде, она вокруг нас. Взгляните на эти деревья, на это небо — отовсюду веет красотой и жизнью, а где красота и жизнь, там и поэзия.
Не ревнует тот, у кого нет хоть бы капли надежды.
Нет ничего тягостнее сознания только что сделанной глупости.
О безобразие самодовольной, непреклонной, дешево доставшейся добродетели — ты едва ли не противней откровенного безобразия порока!
О молодость! Молодость!... Может быть, вся тайна твоей прелести состоит не в возможности все сделать, а в возможности думать, что все сделаешь.
Охота... сближает нас с природой, приучает нас к терпению, а иногда и к хладнокровию перед опасностью.
Порицать, бранить имеет право только тот, кто любит.
Природа... будит в нас потребность любви...
Россия без каждого из нас обойтись может, но никто из нас без нее не может обойтись. Горе тому, кто это думает, вдвойне горе тому, кто действительно без нее обходится.
Скептицизм всегда отличался бесплодностью и бессилием.
Слово «завтра» придумано для людей нерешительных и для детей.
Смешного бояться — правды не любить.
Спорь даже с глупцом! Ни славы, ни выгоды ты не добудешь... Но отчего иногда не позабавиться!
Спорь с человеком ума равного: за кем бы ни оставалась победа — ты по крайней мере испытаешь удовольствие борьбы.
Спорь с человеком ума слабейшего; спорь не из желания победы — но ты можешь быть ему полезным.
Спорь с человеком умнее тебя: он тебя победит... Но из самого твоего поражения ты можешь извлечь пользу для себя,
Старая штука смерть, а каждому внове.
Счастье — как здоровье: когда его не замечаешь, значит, оно есть.
Только ею, только любовью держится и движется жизнь.
У нас у всех есть один якорь, с которого, если сам не захочешь, никогда не сорвешься: чувство долга.
У счастья нет завтрашнего дня, у него нет и вчерашнего, оно не помнит прошедшего, не думает о будущем, у него есть настоящее, — и то не день, а мгновение.
Учение — не только свет, по народной пословице, — оно также и свобода. Ничто так не освобождает человека, как знание...
Хочешь быть счастливым? Выучись сперва страдать.
Хочешь ты ее узнать, эту тяжкую вину, которую ты не в силах понять, которую я растолковать тебе не в силах?
Человек без самолюбия ничтожен. Самолюбие — архимедов рычаг, которым землю с места можно сдвинуть.
Человек все в состоянии понять — и как трепещет эфир, и что на солнце происходит, а как другой человек может иначе сморкаться, чем он сам сморкается, это он понять не в состоянии.
Человеку всегда как-то совестно и неловко становится, когда он много наговорит сам.
Чрезмерная гордость — вывеска ничтожной души.
И старческой любви позорней Сварливый старческий задор.
Когда в наших сердцах бледнеют воспоминания, смерть заставляет их вновь расцвести в своих руках.
Любовники, безумцы и поэты Из одного воображенья слиты!.
Мысль изреченная есть ложь.
На земле, где все изменно, Выше славы блага нет.
Надо сознаться, что должность русского Бога не синекура.
Счастлив, кто посетил сей мир В его минуты роковые!
Письменная беседа утомляет почти так же, как партия в шахматы по переписке.
У меня не тоска по родине, а тоска по чужбине.
Русская история до Петра Великого сплошная панихида, а после Петра Великого — одно уголовное дело.
Актер — вот критик драмы. Музыкальный критик — это певец, или скрипач, или флейтист.
Америку много раз открывали до Колумба, но никому об этом не рассказывали.
Англичане обладают волшебным даром превращать вино в воду.
Англия и Америка — две нации, разделенные общим языком. Атеизм нуждается в религии ничуть не меньше, чем вера.
Большинство людей терпят банкротство потому, что вкладывают слишком крупный капитал в прозу жизни. Разориться на поэзии по крайней мере почетно.
Большинству наших современных портретистов суждено полное забвение. Они никогда не передают того, что видят. Передают они то, что видит публика, а публика не видит ровным счетом ничего.
Бывать в обществе просто скучно. А быть вне общества — уже трагедия.
Быть естественной очень трудная поза — долго не выдержишь!
В Америке молодежь всегда готова поделиться со старшими всеми запасами своей неопытности.
В Америке, в Скалистых горах, я видел единственный разумный метод художественной критики. В баре над пианино висела табличка: «Не стреляйте в пианиста — он делает все, что может».
В Англии мы имеем замечательную поэзию, потому что публика ее не читает, а следовательно, никак на нее не влияет.
В Англии, если человек не может по крайней мере два раза в неделю разглагольствовать о нравственности перед обширной и вполне без нравственной аудиторией, политическое поприще для него закрыто. В смысле профессии ему остается только ботаника или церковь.
В жизни нет ничего сложного. Это мы сложны. Жизнь — простая штука, и в ней чем проще, тем правильнее.
В искусстве, как и в политике, деды всегда не правы.
В истины веры верят не потому, что они разумны, а потому, что их часто повторяют.
В книжках общедоступных серий принято излагать общедоступные взгляды, и дешевая критика извинительна в дешевых изданиях.
В Лондоне слишком много женщин, которые верят своим мужьям. Их сразу можно узнать — у них такой несчастный вид.
В наш век газеты пытаются заставить публику судить о скульпторе не по его скульптурам, а по тому, как он относится к жене; о художнике — по размеру его доходов, и о поэте — по цвету его галстука.
В наш век люди слишком много читают, чтобы быть мудрыми, и слишком много думают, чтобы быть красивыми.
В наш век миром правят личности, а не идеи.
В наше время быть понятым значит попасть впросак.
В наше время ничто не производит такого благоприятного впечатления на слушателей, как хорошее, совершенно затертое общее место. Все вдруг ощущают некое родство душ.
В нашей жизни возможны только две трагедии. Одна — это когда не получаешь того, что хочешь, другая — когда получаешь. Вторая хуже, это поистине трагедия!
В нашем обществе единственный класс помышляет о деньгах более, чем богатые: это бедняки. Бедные ни о чем, кроме денег, думать не могут.
В наши дни мужу опасно оказывать жене какое-либо внимание на людях. Это заставляет всех думать, что он бьет ее наедине. Так подозрительны нынче ко всему, что похоже на счастливый брак.
В основе каждой сплетни лежит хорошо проверенная безнравственность.
В прежнее время книги писали писатели, а читали читатели. Теперь книги пишут читатели и не читает никто.
В разговоре следует касаться всего, не сосредоточиваясь ни на чем.
В России нет ничего невозможного, кроме реформ.
В свое оправдание журналистика может сослаться на великий дарвиновский закон выживания зауряднейшего.
В храме все должны быть серьезны, кроме того, кому поклоняются.
В чем разница между журналистикой и литературой ? Журналистику не стоит читать, а литературу не читают.
Великая страсть — единственное, на что способны нетрудящиеся классы.
Великодушие не заразно.
Величайшие события в мире — это те, которые происходят в мозгу у человека.
Вера не становится истиной только потому, что кто-то за нее умирает.
Верить можно только тем портретам, на которых почти не видно модели, зато очень хорошо виден художник.
Верность! Когда-нибудь я займусь анализом этого чувства.
В нем — жадность собственника. Многое мы охотно бросили бы, если бы не боязнь, что кто-нибудь другой это подберет.
Весь мир — театр, но труппа никуда не годится.
Вещь, существующая в природе, становится гораздо красивее, если она напоминает предмет искусства, но предмет искусства не становится по-настоящему прекрасным от сходства с вещью, существующей в природе.
Влюбленность начинается с того, что человек обманывает себя, а кончается тем, что он обманывает другого.
Во всем Лондоне есть только пять женщин, с которыми стоит поговорить, да и то двум из этих пяти не место в приличном обществе.
Во всех пустяковых делах важен стиль, а не искренность. Во всех серьезных делах — тоже.
Во фраке и белом галстуке каждый, даже биржевой маклер, может сойти за культурного человека.
Возможно более точное описание того, что никогда не случилось, — неотъемлемая привилегия и специальность историка.
Воображение дано человеку, чтобы утешить его в том, чего у него нет, а чувство юмора — чтобы утешить тем, что у него есть.
Врагов у него нет — не такой уж он выдающийся человек.
Время — потеря денег.
Все американские девушки обладают исключительным шармом, секрет которого в их неспособности говорить серьезно с кем-либо, кроме своего парикмахера, и думать серьезно о чем-либо, кроме развлечений.
Все великие личности рано или поздно обречены оказаться на уровне их биографов.
Все женщины со временем становятся похожи на своих матерей. В этом их трагедия. Ни один мужчина не бывает похож на свою мать. В этом его трагедия.
Все можно пережить, кроме смерти; все можно перенести, кроме хорошей репутации.
Все мужчины — чудовища. Женщинам остается одно — кормить их получше.
Все мы барахтаемся в грязи, но иные из нас глядят на звезды.
Все мы готовы верить в других по той простой причине, что боимся за себя. В основе оптимизма лежит чистейший страх.
Все называют опытом собственные ошибки.
Все обаятельные люди испорчены. В этом и кроется секрет их привлекательности.
Все сочувствуют несчастьям своих друзей, и лишь немногие радуются их успехам.
Все хорошие шляпы создаются из ничего — как и все хорошие репутации.
Всегда надо играть честно, если все козыри у тебя на руках.
Всегда приятно не прийти туда, где тебя ждут.
Вся прелесть прошлого в том, что оно — прошлое. А женщины никогда не замечают, что занавес опустился. Им непременно подавай шестой акт!
Вся скверная поэзия порождена искренним чувством. Быть естественным — значит быть очевидным, а быть очевидным — значит быть нехудожественным.
Всякие правила насчет того, что следует и чего не следует читать, просто нелепы. Современная культура более чем наполовину зиждется на том, чего не следует читать.
Всякий портрет, написанный с любовью, — это, в сущности, портрет самого художника, а не того, кто ему позировал. Не его, а самого себя раскрывает на полотне художник.
Всякий, кому довелось пожить среди бедных, подтвердит, что братство людское не пустая выдумка поэтов, а самая гнетущая и гнусная реальность; и ежели писатель обязательно стремится познать нравы высшего общества, он мог бы с тем же успехом постичь их, изобразив торговок спичками или разносчиков фруктов.
Всякое влияние вредно, но благотворное влияние хуже всего на свете.
Всякое преступление вульгарно, точно так же как всякая вульгарность — преступление.
Вульгарность — это просто-напросто поведение других людей. Другие — вообще кошмарная публика. Единственное хорошее общество — это ты сам.
Вчера на ней румян было очень много, а платья очень мало. В женщине это всегда признак отчаяния.
Вы в самом деле думаете, что только слабые люди поддаются соблазну? Уверяю вас, есть такие страшные соблазны, что для того, чтобы им поддаться, нужна сила, сила и мужество.
Вы его знаете? Я знаю его так хорошо, что не разговариваю с ним уже десять лет.
«Вы всегда понимаете то, что говорите?» — «Да, если внимательно слушаю».
Главное назначение природы, видимо, в том, чтобы иллюстрировать строки поэтов.
Главный вред брака в том, что он вытравливает из человека эгоизм. А люди неэгоистичные бесцветны, они утрачивают свою индивидуальность.
Главный недостаток американских девушек — их матери.
Говорят, в Америке экспорт свинины самое прибыльное дело. Выгоднее его только политика.
Господь, создавая человека, несколько переоценил свои силы.
Давать советы — всегда ошибка, но хорошего совета тебе не простят никогда.
Даже с самыми дурными привычками трудно бывает расстаться. Пожалуй, труднее всего именно с дурными. Они — такая существенная часть нашего «я».
Даже самые благородные мужчины до чрезвычайности подвержены женским чарам. Новая история, как и древняя, дает тому множество плачевных примеров. Если бы это было иначе, то историю было бы невозможно читать.
Двадцать лет любви делают из женщины развалину; двадцать лет брака придают ей сходство с общественным зданием.
Девятнадцатый век, каким мы его знаем, изобретен Бальзаком. Мы просто выполняем, с примечаниями и ненужными добавлениями, каприз или фантазию творческого ума великого романиста.
Действительно беспристрастное мнение мы высказываем лишь о том, что не представляет для нас никакого интереса, и именно поэтому беспристрастное мнение в свою очередь не представляет решительно никакой ценности.
Действуя, человек уподобляется марионетке. Описывая, он становится поэтом.
Демократия — не что иное, как припугивание толпой толпы в интересах толпы.
Дети начинают с того, что любят родителей. Потом они судят их. И почти никогда не прощают им.
Дешевые издания великих книг всегда кстати, но дешевые версии великих людей достойны презрения.
Деяния — последнее прибежище людей, которые не умеют мечтать.
Джентльмен — это человек, который никогда не оскорбит ближнего без намерения. (Приписывается Уайльду)
Для философа женщины являют собой триумф материи над духом, а мужчины — триумф духа над моралью.
До тех пор, пока в войне видят ни?, она всегда будет обладать известной привлекательностью. Когда в ней научатся видеть вульгарность, она не привлечет никого.
Дорога к истине вымощена парадоксами.
Думать о себе не есть эгоизм. Тот, кто не думает о себе, вообще не способен мыслить. Но крайне эгоистично требовать от ближнего мыслей и суждений, подобных своим. Зачем? Если тот способен мыслить, скорее всего он мыслит иначе. Если не способен, недопустимо требовать от него проблеска мысли.
Душа есть только у искусства, а у человека ее нет.
Единственная форма вымысла, в которой реальные характеры не кажутся неуместными, это история. В романе они отвратительны.
Единственные люди, с которыми должен водить знакомство художник, это люди красивые и глупые, люди, смотреть на которых — художественное наслаждение, и говорить с которыми — отдых для ума.
Единственный апостол, который не заслуживал, чтобы ему представили доказательства существования Божьего, был святой Фома, но получил их он один.
Единственный способ отделаться от искушения — уступить ему.
Ей все еще тридцать пять лет с тех самых пор, как ей исполнилось сорок.
Епископ в восемьдесят продолжает твердить то, что ему внушали, когда он был восемнадцатилетним юнцом, — естественно, что лицо его сохраняет красоту и благообразие.
Если Англия ко всем своим заключенным относится так же, как ко мне, она не заслуживает иметь их вовсе.
Если бы в наши дни воскрес древний грек, то его чаще можно было бы встретить в цирке, чем в театре.
Если бы мы, мужчины, женились на женщинах, которых стоим, плохо бы нам пришлось!
Если бы он меньше знал, он, возможно, стал бы поэтом.
Если вы отлучаетесь ненадолго, я готова ждать вас всю жизнь.
Если вы хотите узнать, что на самом деле думает женщина, смотрите на нее, но не слушайте.
Если женщина добилась того, что выглядит на десять лет моложе своей дочери, она этим вполне удовлетворена.
Если мужчина когда-то любил женщину, он все сделает для нее. Кроме только одного: продолжать любить ее.
Если низшие сословия не будут подавать нам пример, какая от них польза?
Если природа — это материя, стремящаяся стать душой, то искусство — это душа, выражающая себя в материальном.
Если пьеса — произведение искусства, ее постановка в театре является экзаменом не для пьесы, а для театра; если же она не произведение искусства, ее постановка в театре является экзаменом не для пьесы, а для публики.
Если скажешь правду, все равно рано или поздно попадешься.
Естественность — всего лишь поза, и к тому же самая раздражающая из всех, которые мне известны.
Есть нечто трагическое в том, что в настоящее время
в Англии имеется такое огромное количество молодых людей, начинающих жизнь с прекрасным профилем и кончающих занятием какой-либо полезной профессией.
«Есть поговорка, что хорошие американцы после смерти отправляются в Париж». — «А дурные?» — «В Америку».
Жажда знаний есть плод долгих лет учения.
Женитьба действует на человека так же губительно, как сигареты, но стоит много дороже.
Женственность — это качество, которым я больше всего восхищаюсь в женщинах.
Женщин нельзя обезоружить комплиментом. Мужчин — да. В этом разница.
Женщина — Сфинкс без загадок.
Женщина будет кокетничать с кем угодно, лишь бы на нее в это время смотрели.
Женщина может сделать мужчину праведником только одним способом: надоесть ему так, что он утратит всякий интерес к жизни.
Женщина начинает с отражения наступления мужчины, а кончает тем, что отрезает ему путь к отступлению.
Женщина не думает ни о чем или думает о чем-нибудь другом.
Женщина никогда не должна быть слишком точной в определении своего возраста. Это отзывает педантством.
Женщине всегда можно довериться, потому что она не помнит ничего важного.
Женщины — декоративный пол. Им не о чем говорить, но все, что они скажут, очаровательно.
Женщины ищут в браке счастья, мужчины ставят свое на карту.
Женщины любят нас за наши недостатки. Если этих недостатков изрядное количество, они готовы все нам простить, даже ум.
Женщины находятся в гораздо более выгодном положении, чем мужчины: для них существует больше запретов.
Женщины обычно держат в руках все козыри, но всегда проигрывают последнюю ставку.
Женщины отдают мужчинам самое драгоценное в жизни.
Но они неизменно требуют его обратно — и все самой мелкой монетой.
Женщины относятся к нам, мужчинам, так же, как человечество — к своим богам: они нам поклоняются — и надоедают, постоянно требуя чего-то.
Женщины стали так образованны, что их уже ничто
не удивляет — кроме счастливого брака.
Жизнь — всего лишь дурная четверть часа, состоящая из чудесных секунд.
Жизнь — самое редкое, что есть на свете. Большинству людей знакомо только существование.
Жизнь — самый лучший театр, да жаль, репертуар из рук вон плох.
Жизнь дарит человеку в лучшем случае одно-единственное неповторимое мгновение, и секрет счастья в том, чтобы это мгновение повторялось как можно чаще.
Жизнь — слишком важная вещь, чтобы говорить о ней серьезно.
Жизнь никогда не бывает справедливой. Для большинства из нас так оно, пожалуй, и лучше.
Жизнь подражает Искусству в гораздо большей степени, чем Искусство подражает Жизни.
Жизнь удручающе бесформенна. Она подстраивает свои катастрофы не тем людям и не теми способами. Ее комедиям присущ гротескный ужас, а ее трагедии разрешаются фарсом.
Журналистика — это организованное злословие.
Законодательным путем нельзя привести людей к добродетели — и это уже хорошо.
Зеркала отражают одни лишь маски.
Злословие — это сплетня со скучным оттенком морали.
Знаете ли вы, как велико женское любопытство? Оно почти не уступает мужскому.
Идеальный мужчина должен говорить с женщинами как с богинями, а обращаться с ними — как с детьми.
Из всех художников, которых я знал, только бездарные были обаятельными людьми. Талантливые живут своим творчеством и поэтому сами по себе совсем неинтересны. Великий поэт — подлинно великий — всегда оказывается самым прозаическим человеком. А второстепенные — обворожительны.
Именно те страсти, природу которых мы неверно понимаем, сильнее всего властвуют над нами. А слабее всего бывают чувства, происхождение которых нам понятно.
Иметь тайны от чужих жен — это в наше время необходимая роскошь. Но пытаться что-нибудь скрыть от своей жены — это непростительное легкомыслие. Она же все равно узнает.
Иногда говорят, что актеры нам показывают своих Гамлетов вместо шекспировского. А на самом деле нет никакого шекспировского Гамлета. Если в Гамлете есть определенность как в творении искусства, в нем также есть и невнятица, как в любом явлении жизни. Гамлетов столько же, сколько видов меланхолии.
Интеллектуальные абстракции всегда интересны, но моральные абстракции не значат абсолютно ничего.
Искренность в небольших дозах опасна, а в больших — смертоносна.
Искусство — единственная серьезная вещь в мире, но художник — единственный человек в мире, никогда не бывающий серьезным.
Искусство ни в коем случае не должно быть общедоступным. Публике надо стремиться воспитывать в себе артистизм.
Искусство скорее покрывало, чем зеркало.
Искусство создает великие архетипы, по отношению к которым все сущее есть лишь незавершенная копия.
Искусство создает свой несравненный единственный эффект, а достигнув его, переходит к другому. А природа все повторяет да повторяет этот эффект, пока он всем не надоест до предела.
В наши дни, скажем, никто, наделенный хоть зачатками культуры, не поведет речь о красоте закатов. Закаты стали совсем старомодными. Они были хороши во времена, когда последним словом живописи оставался Тернер.
Испорченного человека из меня не вышло. Многие даже утверждают, что я за всю жизнь не совершил ни одного по-настоящему дурного проступка. Разумеется, они говорят это только за моей спиной.
Истина никогда не зависит от фактов, отбирая и создавая их по своему усмотрению.
Истина перестает быть истиной, как только в нее уверует больше чем один человек.
Истина полностью и абсолютно создается стилем.
Истинная личность не должна быть созвучной бунтарству, она созвучна покою.
Истинная любовь прощает все преступления, кроме преступления против любви.
Истинно реальны только персонажи, в реальности никогда не существовавшие; а если романист настолько беспомощен, что ищет своих героев в гуще жизни, пусть он хотя бы сделает вид, будто выдумал их сам, а не похваляется схожестью с доподлинными образцами.
История женщин — это история самого худшего вида тирании, какую знал мир. Тирания слабого над сильным. Это единственная форма тирании, которая еще держится.
Каждый должен быть произведением искусства — или носить на себе произведение искусства.
Каждый должен ходить к хироманту хотя бы раз в месяц, чтобы знать, что ему можно, а чего нельзя. Потом мы, конечно, делаем все наоборот, но как приятно знать о последствиях заранее!
Каждый может написать трехтомный роман. Все, что для этого нужно, — совершенно не знать ни жизни, ни литературы.
Каждый может творить историю, но лишь великие люди способны ее писать.
Как большинство американок, она изображает из себя красавицу. В этом секрет ее успеха.
Как все ораторы, которые ставят себе целью исчерпать тему, он исчерпал терпение слушателей.
Как легко обратить в свою веру других, и как трудно обратить самого себя.
Как теория, так и практика церкви первых веков христианства высказывалась против брака. Поэтому церковь первых веков христианства и не дожила до нашего времени.
Как только человек доживет до таких лет, когда надо понимать, он перестает понимать что бы то ни было.
Какая прекрасная сегодня луна! Да, но если бы вы видели ее до войны.
Карикатура — это дань, которую посредственность платит гению.
Когда искусство станет разнообразнее, природа, без сомнения, тоже сделается не столь докучливо однородной.
Когда мы счастливы, мы всегда добры, но когда мы добры, мы не всегда счастливы.
Когда оглядываешься на жизнь, столь трепетную, столь насыщенную переживаниями, заполненную мгновениями столь жарких исступлений и радостей, все это кажется каким-то сном или грезой. Что такое нереальное, если не те страсти, которые когда-то жгли точно огнем? Что такое невероятное, если не то, во что когда-то пламенно верил? Что такое невозможное? То, что когда-то совершал сам.
Когда человек приходит в гости, он тратит время хозяев, а не свое.
Красота — один из видов Гения, она еще выше Гения, ибо не требует понимания.
Красота — подарок на несколько лет.
Красота есть высшее откровение потому, что она ничего не выражает.
Критик призван просвещать читателя; художник призван просвещать критика.
Критика требует куда больше культуры, чем творчество.
Кроме самого себя, словом перемолвиться решительно не с кем.
Кто к жизни подходит как художник, тому мозг заменяет душу.
Кто-то сказал про женщин, что они любят ушами. А мужчины любят глазами.
Культ героев в Америке развит необычайно, а герои всегда выбираются среди уголовников.
Лишь по той причине, что человек сам ничего не может создать, он может сделаться достойным судьей созданного другим.
Лишь современному суждено стать старомодным.
Ложь — это правда других людей.
Лондонские туманы не существовали, пока их не изобрело искусство.
Лучше быть красивым, чем добродетельным. Но, с другой стороны, лучше уж быть добродетельным, чем безобразным.
Лучше обожать, чем быть предметом обожания. Терпеть чье-то обожание — это скучно и тягостно.
Лучше уж сотня противоестественных грехов, чем одна противоестественная добродетель.
Лучшей школой для изучения искусства является само искусство, а не жизнь.
Лучший способ сделать детей хорошими — это сделать их счастливыми.
Любая крайне напряженная эмоция стремится к разрядке при помощи какой-нибудь эмоции противоположного свойства. Истерический смех и слезы радости — примеры драматического эффекта, которые дает сама природа.
Любить всех — значит не любить никого.
Любовь всегда обещает несбыточное и заставляет верить в невозможное.
Любовь вышла из моды, ее убили поэты. Они так много писали о ней, что все перестали им верить.
Любовь к себе — это начало романа, который длится всю жизнь.
Любовь замужней женщины — это великая вещь. Женатым мужчинам такое и не снилось.
Любовь питается повторениями, и только повторение превращает простое вожделение в искусство.
Любой суд есть суд над чьей-либо жизнью, и любой приговор — это смертный приговор.
Любопытно, что некрасивые женщины всегда ревнуют своих мужей, а красивые — никогда. Красивым женщинам не до того — они ревнуют чужих мужей.
Люди в своем большинстве живо интересуются всем на свете, за исключением того, что действительно стоит знать.
Люди всегда смеются над своими трагедиями — это единственный способ переносить их.
Люди интересуют меня больше, чем их принципы, а интереснее всего — люди без принципов.
Люди искусства имеют пол, но само искусство пола не имеет.
Люди стали столь трудолюбивы, что сделались безмерно глупы.
Люди учат, чтобы скрыть свое невежество, так же как улыбаются, чтобы скрыть свои слезы.
Маска говорит нам больше, чем лицо.
Между капризом и вечной любовью разница только та, что каприз длится несколько дольше.
Милосердие порождает множество грехов.
Мир создают певцы, и создают его для мечтателей.
Мода — настолько невыносимая разновидность безобразия, что приходится менять ее каждые полгода.
Можно восхищаться чужим языком, даже если не можешь сво бодно говорить на нем, как можно любить женщину, почти не зная ее.
Можно многое сказать в защиту современной журналистики. Предоставляя голос необразованным людям, она знакомит нас с общественным невежеством.
Мои дурные качества просто чудовищны. Когда я ночью вспоминаю о них, я сейчас же опять засыпаю.
Мой долг — это то, чего я не делаю из принципа.
Молитва должна оставаться без ответа, иначе это уже не молитва, а переписка.
Молодость Америки — самая старая из ее традиций. Ей насчитывается уже триста лет.
Мужчина всегда хочет быть первой любовью женщины. Женщины более чутки в таких вопросах. Им хотелось бы стать последней любовью мужчины.
Мужчина может быть счастлив с любой женщиной, если только он не влюблен в нее.
Мужчина, который упорно не желает жениться, превращается в постоянное публичное искушение.
Мужчины женятся от усталости, женщины выходят замуж из любопытства. И те и другие разочаровываются.
Мужчины мыслят. Женщинам только мыслится, что они мыслят.
Музыка будет по-немецки, вы не поймете.
Музыканты такой неразумный народ. Хотят, чтоб мы были немы, как раз когда больше всего хочется быть глухим.
Мы живем в эпоху, когда необходимы только бесполезные вещи.
Мы пишем так много, что у нас не остается времени думать.
Мы приписываем нашим ближним те добродетели, из которых можем извлечь выгоду для себя, и воображаем, что делаем это из великодушия.
Мысль, которую нельзя назвать опасной, вообще не заслуживает названия мысли.
На предложение внести поправки в одну из своих пьес Уайльд ответил: «Кто я такой, чтобы осмелиться править шедевр?»
На самом деле искусство отражает не жизнь, а зрителя.
На экзаменах глупцы задают вопросы, на которые мудрые не могут ответить.
Надеюсь, вы не ведете двойной жизни, прикидываясь беспутным, когда вы на самом деле добродетельны. Это было бы лицемерием.
Надо всегда быть влюбленным. Вот почему никогда не следует жениться.
Найди слова для своей печали, и ты полюбишь ее.
Настоящая большая страсть встречается ныне довольно редко. Это привилегия людей, которым больше нечего делать.
Не говорите мне о страданиях бедняков. Они неизбежны. Говорите о страданиях гениев, и я буду плакать кровавыми слезами.
Не грешник, а глупец — вот наибольшее из наших зол. Нет греха, кроме глупости.
Не дай совратить себя с пути неправедного! Добродетельный ты будешь невыносимо скучен. Это-то и злит меня в женщинах. Обязательно им подавай хорошего мужчину. Причем, если он хорош с самого начала, они его ни за что не полюбят. Им нужно полюбить его дурным, а бросить — до противности хорошим.
Негоже уподобляться Нарциссу, склонившись над фотографией; даже воде нельзя доверять; глаза любящего — вот единственно надежное зеркало.
Некрасивость — одна из семи смертных добродетелей.
Нельзя доверять женщине, которая не скрывает свой возраст. Такая женщина может рассказать все, что угодно.
Ненавижу, когда несерьезно относятся к еде. Это неосновательные люди, и притом пошлые.
Необходимое условие совершенства — леность; цель совершенства — юность.
Нескромным поведением легче всего симулировать невинность.
Нет книг нравственных или безнравственных. Есть книги, хорошо написанные или написанные плохо. Вот и все.
Нет красивых женщин — есть некрасивые и хорошо накрашенные.
Нет нетактичных вопросов, есть только нетактичные ответы.
Нет ничего огорчительнее, чем обнаружить добродетель у человека, которого ты никогда бы в этом не заподозрил. Это все равно, что наткнуться на иголку в стогу сена. Это колет. Если у вас есть добродетель, следует предупреждать о ней заранее.
Нет ничего опаснее, чем быть модным. Все модное быстро выходит из моды. (Видоизмененный Уайльд)
Ни одна из ошибок не обходится нам так дешево, как пророчество.
Ниагарский водопад — второе разочарование новобрачной.
Никогда не надо дарить женщине то, чего она не может носить по вечерам.
Никто из нас не потерпел бы у других таких ошибок, как наши.
Никто не богат настолько, чтобы выкупить собственное прошлое.
Ничегонеделанье — самое трудное в мире занятие, самое трудное и самое духовное.
Ничто так не вредит роману, как чувство юмора в женщине или недостаток его в мужчине.
Ничто так не льстит нашему самолюбию, как репутация грешника.
Нравственность всегда была последним прибежищем людей, равнодушных к искусству.
Нынешние молодые люди воображают, что деньги — это все. А с годами они в этом убеждаются.
Нынешние романы так похожи на жизнь, что нет возможности поверить в их правдоподобие.
О Бернарде Шоу: Прекрасный человек. Он не имеет врагов и не любим никем из друзей.
О музыке: Какое счастье, что у нас есть хоть одно не подражательное искусство!
О футболе я самого лучшего мнения. Отличная игра для грубых девчонок, но не для деликатных мальчиков.
Об ирландском писателе Джордже Муре: Он писал на блестящем английском языке, пока не открыл для себя грамматику.
Об одном из английских романистов: Он пишет на верхнем пределе своего голоса. Он так громок, что никто не слышит его.
Обожаю простые удовольствия. Это последнее прибежище сложных натур.
Образование — замечательное дело, надо лишь хоть иногда вспоминать о том, что ничему, что стоит знать, научить невозможно.
Общество несравненно более дичает от систематического применения карательных мер, нежели от эпизодически совершаемых преступлений.
Общество производит плутов, а образование делает одних плутов умнее, чем другие.
Одни лишь боги вкусили смерть. Аполлон умер, но Гиацинт, которого, по уверению людей, он убил, — до сих пор еще жив. Нерон и Нарцисс — всегда с нами.
Он из тех крайне слабовольных натур, которые не поддаются никакому влиянию.
Он умер. По-видимому, он придавал слишком большое значение диагнозу своих врачей.
Он, должно быть, весьма почтенный человек. Я ни разу в жизни не слышал его имени, а это в наши дни много значит.
Она и в старости сохранила следы своего изумительного безобразия.
«Она мне очень нравится, но я не влюблен в нее». — «А она влюблена в вас, хотя нравитесь вы ей не очень».
Она может с блеском говорить о любом предмете при условии, если ничего о нем не знает.
Она не раз меняла мужей, но сохранила одного любовника, и потому пересуды на ее счет давно прекратились.
Она создана быть женою посланника. У нее удивительная способность запоминать фамилии людей и забывать их лица.
Они ведут простую, здоровую деревенскую жизнь: встают рано, потому что им много чего нужно сделать, и рано ложатся, потому что им не о чем думать.
Орхидея, прекрасная, как семь смертных грехов.
Отвратительная, нездоровая привычка говорить правду, проверять на истинность все, что слышишь, без колебаний возражать людям, которые намного моложе.
Отцов не должно быть ни видно, ни слышно. Только на этой основе можно построить прочную семью.
Очень опасно встретить женщину, которая полностью тебя понимает. Это обычно кончается женитьбой.
Очень трудно не быть несправедливым к тому, кого любишь.
Папиросы — это совершеннейший вид высшего наслаждения, тонкого и острого, но оставляющего нас неудовлетворенными. Чего еще желать?
Первая обязанность человека в жизни — быть как можно более искусственным. Вторая же обязанность человека — до сих пор еще никем не открыта.
Первый долг женщины — угождать своей портнихе. В чем состоит ее второй долг, до сих пор не выяснено.
Персонажи нужны в романе не для того, чтобы увидели людей, каковы они есть, а для того, чтобы познакомиться с автором, не похожим ни на кого другого.
Пессимист, оказавшись перед выбором между двумя видами зла, выбирает оба.
Питать симпатии к обездоленным куда как просто. Питать симпатии к мысли намного труднее.
По внешности не судят только самые непроницательные люди.
По-видимому, существует какая-то странная связь между благочестием и плохими рифмами.
Подлинная тайна жизни заключена в зримом, а не в сокровенном.
Полигамия? Насколько поэтичнее иметь одного супруга или супругу и любить многих.
Порой наименьшее удовольствие в театре получаешь от пьесы. Я не раз видел публику, которая была интереснее актеров, и слышал в фойе диалог, превосходивший то, что я слышал со сцены.
Порочность — это миф, придуманный добродетельными людьми для того, чтобы объяснить странную привлекательность некоторых людей.
После хорошего обеда всякому простишь, даже родному брату.
Последовательность — последнее прибежище людей, лишенных воображения.
Похоронив третьего мужа, она с отчаяния стала блондинкой.
Почитайте-ка Бальзака как следует, и наши живущие ныне друзья окажутся просто тенями, наши знакомые — тенями теней. Одна из величайших драм моей жизни — это смерть Люсьена дю Рюбампре.
Поэт может вынести все, кроме опечатки.
Правда редко бывает чистой и никогда не бывает простой.
Предзнаменований не существует. Природа не посылает нам вестников — для этого она слишком мудра или слишком безжалостна.
Предмет страсти меняется, а страсть всегда остается единственной и неповторимой.
Прекрасно лишь то, что не имеет к нам касательства. Гекуба нам ничто, и как раз поэтому ее горести составляют столь благодарный материал для трагедии.
При крупных неприятностях я отказываю себе во всем, кроме еды и питья.
Признаюсь, я действительно не терплю свою родню. Это потому, должно быть, что мы не выносим людей с теми же недостатками, что у нас.
Приобщиться к цивилизации — дело весьма нелегкое. Для этого есть два пути: культура или так называемый разврат. А деревенским жителям то и другое недоступно. Вот они и закоснели в добродетели.
Природа — отнюдь не выпестовавшая нас мать. Она есть наша творение.
Природа ненавидит разум.
Природа подражает искусству. Она способна продемонстрировать лишь те эффекты, которые нам уже знакомы благодаря поэзии или живописи. Вот в чем секрет очарования природы, равно как тайна ее изъянов.
Прирожденных лжецов и поэтов не бывает.
Притязающие на власть над народом способны ее завоевать, лишь рабски следуя за толпой. А пути богам проторяет лишь тот, чьи суждения звучат гласом вопиющего в пустыне.
Прогресс есть претворение Утопий в жизнь.
Простите, что я вас не узнал, но я так изменился!
Просто безобразие, сколько женщин в Лондоне флиртует с собственными мужьями. Это очень противно. Все равно что на людях стирать чистое белье.
Прошлое, настоящее и будущее — всего одно мгновение в глазах Бога, и мы должны стараться жить у него на глазах.
Прощайте врагов ваших — это лучший способ вывести их из себя.
Публика на удивление терпима. Она простит вам все, кроме гения.
Публика смотрит на трагика, но комик смотрит на публику.
Пунктуальность — воровка времени.
Пьеса имела большой успех, но публика провалилась с треском.
Работа — последнее прибежище тех, кто больше ничего не умеет.
Разводы совершаются на небесах.
Религии умирают тогда, когда бывает доказана заключенная в них истина. Наука — это летопись умерших религий.
Религия — распространенный суррогат веры.
Родственники — скучнейший народ, они не имеют ни малейшего понятия о том, как надо жить, и никак не могут догадаться, когда им следует умереть.
Романы, настолько схожие с жизнью, что решительно никто не поверит в вероятность того, о чем повествуется.
С дурными женщинами не знаешь покоя, а с хорошими изнываешь от скуки. Вот и вся разница.
С нынешней молодежью просто сладу нет. Никакого уважения к крашеным волосам.
Самая прочная основа для брака — взаимное непонимание.
Самое верное утешение — отбить поклонника у другой, когда теряешь своего. В высшем свете это всегда реабилитирует женщину.
Самое непростительное в фанатике — это его искренность.
Самопожертвование следовало бы запретить законом. Оно развращает тех, кому приносят жертву. Они всегда сбиваются с пути.
Самые нелепые поступки человек совершает всегда из благороднейших побуждений.
Святость создается любовью. Святые — это люди, которые сильнее всего любили.
Сделать человека социалистом — пустяк, но сделать социализм человечным — великое дело.
Сегодня немодно флиртовать до сорока лет или быть романтичным до сорока пяти.
Сегодня у каждого великого человека есть ученики, а его биографию обычно пишет Иуда.
Секрет сохранения молодости в том, чтобы избегать некрасивых эмоций.
Семья распадается гораздо чаще от здравомыслия мужа, чем от чего-нибудь другого. Как может женщина быть счастливой с человеком, который упорно желает видеть в ней вполне разумное существо?
Серьезность — последнее прибежище заурядности.
Сказать человеку в глаза всю правду порою больше чем долг — это удовольствие.
Скептицизм — начало веры.
«Сколько времени ты мог бы любить женщину, которая тебя не любит?» — «Которая не любит? Всю жизнь».
Слезы — убежище для дурнушек, но гибель для хорошеньких женщин.
Слушать — это очень опасно: тебя могут убедить. А человек, который уступает доводам разума, очень неразумное существо.
Совесть делает нас всех эгоистами.
Советовать людям, что им читать, как правило, бесполезно либо вредно. Но вот сообщить людям, чего читать не следует, — совсем другое дело, и я охотно предложил бы включить эту тему в факультативный университетский курс.
Современные женщины все понимают, кроме своих мужей.
Современные мемуары обыкновенно пишутся людьми, совершенно утратившими память и не совершившими ничего, достойного быть записанным.
Споры — крайне вульгарная вещь. В хорошем обществе все имеют в точности одно и то же мнение.
Старики всему верят, люди зрелого возраста во всем сомневаются, молодые все знают.
Старинные историки преподносят нам восхитительный вымысел в форме фактов; современный романист преподносит нам скучные факты под видом вымысла.
Столетия живут в истории благодаря своим анахронизмам.
Судя по их виду, большинство критиков продаются за недорогую цену.
Существуют два способа не любить искусство. Один из них заключается в том, чтобы его просто не любить. Другой в том, чтобы любить его рационально.
Счастье женатого человека зависит от тех, на ком он не женат.
Твердое правительство — пустая надежда тех, кто не понимает, насколько сложно искусство управления.
Тем, кто верен в любви, доступна лишь ее банальная сущность. Трагедию же любви познают лишь те, кто изменяет.
Теперешние журналисты всегда с глазу на глаз просят у человека прощения за то, что сказали о нем во всеуслышание.
Теперь все женатые мужчины живут как холостяки, а все холостые — как женатые.
Теперь хорошее воспитание — только помеха. Оно закрывает перед вами множество дверей.
Тех, кто притворяется хорошим, свет принимает всерьез. Тех, кто притворяется плохим, — нет. Такова безграничная глупость оптимистов.
Только ведущий аукциона способен одинаково и беспристрастно восхищаться всеми школами искусства.
Только великим мастерам стиля удается быть неудобочитаемыми.
Только два сорта людей по-настоящему интересны — те, кто знает о жизни все решительно, и те, кто ничего о ней не знает.
Только неглубокие люди знают самих себя.
Только по-настоящему хорошая женщина может совершить по- настоящему глупый поступок.
Только у людей действия больше иллюзий, чем у мечтателей. Они не представляют себе, ни почему они что-то делают, ни что из этого выйдет.
Тот, кто видит какое-либо различие между душой и телом, не имеет ни того, ни другого.
Тот, кто желает вести народ за собой, вынужден следовать за толпой.
Тот, кто смотрит на дело с обеих сторон, обычно не видит ни одной из них.
Тот, кто так озабочен просвещением других, никак не выберет времени для собственного просвещения.
Трагедия бедняков — в том, что только самоотречение им по средствам. Красивые грехи, как и красивые вещи, — привилегия богатых.
Трагедия старости не в том, что человек стареет, а в том, что он душой остается молодым.
Три письма, которые вы мне написали после нашего разрыва, так хороши и в них так много орфографических ошибок, что я до сих пор не могу удержаться от слез, когда перечитываю их.
Труд — проклятие пьющего класса.
Трудно избежать будущего.
Тщательнее всего следует выбирать врагов.
У всякого святого есть прошлое, у всякого грешника — будущее.
У женщин просто удивительное чутье. Они замечают все, кроме самого очевидного.
У женщины с прошлым нет будущего.
У красоты смыслов столько же, сколько у человека настроений. Красота — это символ символов. Красота открывает нам все, поскольку не выражает ничего.
У меня непритязательный вкус: мне вполне достаточно самого лучшего.
У нас, англичан, с американцами теперь и вправду все общее, кроме, разумеется, языка.
У него было типично британское лицо. Такое лицо, стоит его однажды увидеть, уже не запомнишь.
У юности целое царство впереди. Каждый из нас родится царем, и многие, подобно царям, умирают в изгнании.
Уайльду предложили составить список ста лучших книг. «Это едва ли возможно, — ответил он. — Я написал только пять».
Убийство — всегда ошибка. Никогда не следует делать того, о чем нельзя поболтать с людьми после обеда.
Уверяю вас, что пишущая машинка, если на ней играют с чувством, надоедает ничугь не более, чем пианино, за которым сидит сестра или кто-то другой из родни.
Увы, половина человечества не верит в Бога, а другая половина не верит в меня.
Умеренность — роковое свойство. Только крайность ведет к успеху.
Унизительно сознавать, что все мы вылеплены из одного теста, но куда же от этого деться? В Фальстафе есть нечто от Гамлета, а в Гамлете немало от Фальстафа.
Ученый разговор — занятие умственно безработных.
Филантропы, увлекаясь благотворительностью, теряют всякое человеколюбие.
Философия учит нас стойко переносить несчастья других людей.
Франка Норриса приглашали в каждый приличный английский дом — по одному разу.
Фундаментом литературной дружбы служит обмен отравленными бокалами.
Хорошие мужья невыносимо скучны, плохие — ужасно самонадеянны.
Хорошо завязанный галстук — это первый важный шаг в жизни.
Хорошо образованный человек противоречит другим, мудрый — противоречит себе.
Хорошо подобранная бутоньерка — единственное связующее звено между искусством и природой.
Хотите понять других — пристальнее смотрите в самого себя.
Храни вас боже оказаться рядом с человеком, всю жизнь стремившимся образовывать других. До чего узок горизонт этих людей! До чего утомляют они и нас, и, должно быть, самих себя, до бесконечности повторяя и пережевывая одни и те же мысли!
Христос умер не для того, чтобы спасти людей, а для того, чтобы научить их спасать друг друга.
Художник не стремится что-либо доказывать. Доказать можно что угодно, даже несомненные истины.
Художники, как и боги, никогда не должны покидать свои пьедесталы.
Хуже брака без любви может быть только брак, в котором любовь существует лишь с одной стороны.
Цель жизни — самовыражение. Высший долг — это долг перед самим собой.
Цель искусства — раскрыть красоту и скрыть художника.
Ценность идеи не имеет ничего общего с искренностью ее глашатая.
Человек менее всего оказывается самим собой, говоря о собственной персоне. Позвольте ему надеть маску, и вы услышите от него истину.
Человек может поверить в невозможное, но никогда не поверит в неправдоподобное.
Человек, который может овладеть разговором за лондонским обедом, может овладеть всем миром. Будущее принадлежит денди.
Чем более искусство подражает эпохе, тем менее передает ее дух.
Чем меньше наказаний, тем меньше и преступлений.
Чем объективнее кажется нам произведение, тем оно на деле субъективнее. Быть может, Шекспир и вправду встречал на лондонских улицах Розенкранца и Гильденстерна или видел, как бранятся на площади слуги из враждующих семейств, однако Гамлет вышел из его души и Ромео был рожден его страстью.
Честолюбие — последнее прибежище неудачника.
Членам палаты общин сказать нечего, о чем они и говорят.
Что есть Истина? Если дело идет о религии, это не более чем известное мнение, которое сумело продолжаться веками.
Что такое циник? Человек, знающий всему цену, но не знающий ценности.
Чтобы быть естественным, необходимо уметь притворяться.
Чтобы вернуть свою молодость, я готов делать все — только не вставать рано, не заниматься гимнастикой и не быть полезным членом общества.
Чтобы завоевать мужчину, женщине достаточно разбудить самое дурное, что в нем есть.
Чтобы приобрести репутацию блестяще воспитанного человека, нужно с каждой женщиной говорить так, будто влюблен в нее, а с каждым мужчиной так, будто рядом с ним изнываешь от скуки.
Чтобы постигнуть действительность, надо видеть, как она балансирует на канате.
Чтобы хоть отчасти понять самого себя, надо понять все о других.
Чувства людей гораздо интереснее их мыслей.
Чувствительная особа — это тот, кто непременно будет отдавливать другим мозоли, если сам от них страдает.
Чувство долга — это как раз то, что мы хотим видеть в других. Чужие драмы всегда невыносимо банальны.
Эгоизм не в том, что человек живет как хочет, а в том, что он заставляет других жить по своим принципам.
Экзамены ровно ничего не значат. Если вы джентльмен, то знаете столько, сколько нужно, а если не джентльмен — то всякое знание вам только вредит.
Эстетика выше этики. Она принадлежит сфере более высокой духовности. В становлении личности даже обретенное ею чувство цвета важнее обретенного понимания добра и зла.
Эти папиросы с золотым ободком ужасно дороги. Я курю их только тогда, когда я по уши в долгу.
Этика искусства — в совершенном применении несовершенных средств.
Это не мое дело. Поэтому оно меня и интересует. Мои дела всегда нагоняют на меня тоску. Я предпочитаю чужие.
Это прямо чудовищно, как люди себя нынче ведут: за вашей спиной говорят о вас чистую правду.
Это ужасно тяжелая работа — ничего не делать.
Эхо часто прекраснее голоса, который оно повторяет.
Юноша хочет хранить верность, да не хранит; старик и хотел бы изменить, да не может.
Я — единственный на свете человек, которого мне бы хотелось узнать получше.
Я всегда очень дружески отношусь к тем, до кого мне нет дела.
Я всегда считал и теперь считаю, что эгоизм — это альфа и омега современного искусства, но, чтобы быть эгоистом, надобно иметь эго. Отнюдь не всякому, кто громко кричит: «Я! Я!», позволено войти в Царство Искусства.
Я всегда так поступаю с добрыми советами, передаю их другим. Больше с ними нечего делать.
Я всегда удивляю сам себя. Это единственное, ради чего стоит жить.
Я глубоко сочувствую английским демократам, которые возмущаются так называемыми пороками высших классов. Люди низшего класса инстинктивно понимают, что пьянство, глупость и безнравственность должны быть их привилегиями, и если кто-нибудь из нас страдает этими пороками, — он тем самым как бы узурпирует их права.
Я живу в постоянном страхе, что меня поймут правильно.
Я знал одного молодого человека, которого разорила пагубная привычка отвечать на все письма.
Я люблю говорить ни о чем. Это единственное, о чем я что-нибудь знаю.
Я люблю знать все о своих новых знакомых и ничего о старых.
Я люблю мужчин с будущим и женщин — с прошлым.
Я люблю послушать, как злословят о других, но не обо мне, — последнее не имеет прелести новизны.
Я люблю сцену, на ней все гораздо правдивее, чем в жизни. Я могу устоять против всего, кроме соблазна.
Я не верю ни единому слову из того, что вы мне говорите... или я вам.
Я не желаю знать, что говорят обо мне за моей спиной. Это слишком мне льстит.
Я не люблю принципов. Мне больше нравятся предрассудки.
Я не одобряю длительных помолвок. Это дает возможность узнать характер другой стороны, что, по-моему, не рекомендуется.
Я ненавижу драки, независимо от повода. Они всегда вульгарны и нередко доказательны.
Я никогда бы не стал его другом, будь я знаком с ним. Это очень опасно — хорошо знать своих собственных друзей.
Я никуда не выезжаю без дневника. В поезде всегда надо иметь для чтения что-нибудь захватывающее.
Я ничего не желал бы менять в Англии, кроме погоды.
Я обычно говорю то, что у меня на уме. В наши дни это большая ошибка: тебя слишком часто понимают неправильно.
Я правил свое стихотворение полдня и вычеркнул одну запятую. Вечером я поставил ее опять.
Я согласен отнюдь не со всем, что я изложил в данном эссе. Со многим я решительно не согласен. Эссе просто развивает определенную художественную точку зрения, а в художественной критике позиция — все. Потому что в искусстве не существует универсальной правды. Правда в искусстве — это правда, противоположность которой тоже истинна.
Я уложил все системы в одну фразу, и всю жизнь — в один афоризм.
Я умираю, как жил, — не по средствам.
Я хотел бы напомнить тем, кто насмехается над красотой как над чем-то непрактичным, что безобразная вещь — это просто плохо выполненная вещь. В красоте — божественная экономность, она дает нам только то, что нужно; уродство расточительно, оно изводит материал впустую, уродство как в костюме, так и во всем остальном — это всегда знак того, что кто-то был непрактичен.
Я человек женатый, а в том и состоит прелесть брака, что обеим сторонам неизбежно приходится изощряться во лжи.
Язык — не сын, а отец мысли.
В быстро вянущих лепестках цветка больше жизни, чем в грузных тысячелетних глыбах гранита.
В восторженном состоянии человек в силах сделать то, что иначе прямо невозможно. Страсти творят чудеса, то есть действия, которые превышают силы органа в обычном, бесстрастном состоянии.
Вера в бессмертие выражает не что иное, как истину и факт, что человек, утрачивая свое телесное существование, не теряет своего существования в духе, в воспоминаниях, в сердцах живых людей.
Воля — это стремление к счастью.
Всякий бог есть существо, созданное воображением, образ, и притом человека, но образ, который человек полагает вне себя и представляет себе в виде самостоятельного существа.
Где мораль утверждается на теологии, а право — на божьих постановлениях, там можно оправдать и обосновать самые безнравственные, несправедливые и позорные вещи.
Где начинаются глаза и руки, там кончаются боги.
Где нет простора для проявления способности, там нет и способности.
Где нет стремления к счастью, там нет и стремления вообще. Стремление к счастью — это стремление стремлений.
Догма есть не что иное, как прямой запрет мыслить.
Желание есть потребность, чтобы что-нибудь было, чего нет.
Имеется не только одиночный или индивидуальный эгоизм, но также и эгоизм социальный, эгоизм семейный, корпоративный, общинный, патриотический.
Именно самые простые истины человек постигает позже всего.
Каковы отличительные признаки истинно человеческого в человеке? Разум, воля и сердце. Совершенный человек обладает силой мышления, силой воли и силой чувства. Сила мышления есть свет познания, сила воли — энергия характера, сила чувства — любовь.
Лишенное потребностей существование есть ненужное существование.
Лишь тот что-то значит, кто что-то любит. Не быть ничем и ничего не любить — одно и то же.
Любовь к науке — это любовь к правде, поэтому честность является основной добродетелью ученого.
Мир жалок лишь для жалкого человека, мир пуст лишь для пустого человека.
Моя совесть есть не что иное, как мое Я, ставящее себя на место оскорбленного Ты.
На практике все люди — атеисты: своими делами, своим поведением они опровергают свою веру.
Настоящие писатели — совесть человечества.
Настоящие свойства человека обнаруживаются лишь тогда, когда наступает время проявить, доказать их на деле.
Наш идеал — не кастрированное, лишенное телесности, отвлеченное существо, наш идеал — это цельный, действительный, всесторонний, совершенный, образованный человек.
Ничем не может человек распорядиться в большей степени, чем временем.
Общение облагораживает и возвышает, в обществе человек невольно, без всякого притворства держит себя иначе, чем в одиночестве.
Обязанности в отношении к себе только тогда имеют моральный смысл и ценность, когда они признаются косвенными обязанностями в отношении к другим — к моей семье, к моей общине, к моему народу, к моей родине.
Основа жизни — это основа и для морали. Там, где от голода, от нищеты ты не имеешь никакого материала в теле, там нет основы и материала для морали и в твоей голове, в твоем сердце и в твоем чувстве.
Первая твоя обязанность заключается в том, чтобы сделать счастливым самого себя. Если ты сам счастлив, то ты сделаешь счастливыми и других. Счастливый может видеть только счастливых кругом себя.
Потусторонний мир есть лишь эхо посюстороннего мира.
Представление о нравственно совершенной сущности есть практическое представление, требующее действия, подражания и служащее источником моего разлада с самим собой, потому что оно предписывает мне, чем я должен быть, и в то же время без всякого лицеприятия указывает мне, что я не таков.
Принцип морали есть счастье, но не такое счастье, которое сосредоточено на одном и том же лице, а счастье, распределенное между различными лицами.
Различайте между злым, бесчеловечным и бессердечным эгоизмом и эгоизмом добрым, участливым, человечным; различайте между незлобивым, невольным себялюбием, находящим удовлетворение в любви к другим, и себялюбием произвольным, намеренным, находящим удовлетворение в равнодушии или даже в прямой злости по отношению к другим.
Религия нуждается в вечном мраке невежества, нужды, технической беспомощности, некультурности.
Религия противоречит нравственности тем самым, что она противоречит разуму. Чувство добра тесно связано с чувством истины. Испорченность рассудка влечет за собой испорченность сердца. Кто обманывает свой рассудок, не может обладать искренним, честным сердцем.
С книгами у нас обстоит дело так же, как и с людьми. Хотя мы со многими знакомимся, но лишь некоторых избираем себе в друзья, в сердечные спутники жизни.
Со всякой религией связано суеверие: суеверие же способно ко всякой жестокости и бесчеловечности.
Совесть ведет свое происхождение от знания или связана со знанием, но она обозначает не знание вообще, а особый отдел или род знания — то знание, которое относится к нашему моральному поведению и нашим добрым или злым настроениям и поступкам.
Совесть представляет вещи иначе, чем они кажутся; она микроскоп, который увеличивает их для того, чтобы сделать отчетливыми и заметными для наших притупившихся чувств. Она — метафизика сердца.
Сознание есть отличительный признак совершенного существа.
Там, где нет различия между счастьем и несчастьем, между радостью и горем, там нет различия и между добром и злом. Добро — это утверждение, зло — отрицание стремления к счастью.
Там, где прекращается желание, прекращается и человек.
Только муж и жена вместе образуют действительность человека; муж и жена вместе есть бытие рода, ибо их союз есть источник множества, источник других людей.
Тот, кто любит Бога, не может более любить человека, он потерял понимание человеческого; но и наоборот: если кто любит человека, поистине от всего сердца любит, тот не может более любить Бога.
Тщеславен только тот, кто восхищается своей личной красотой, а не человеческой красотой вообще.
Хорошо и нравственно — это одно и то же. Но хорош только тот, кто хорош для других.
Человек в религии имеет глаза, чтобы не видеть, чтобы
оставаться слепым; он имеет разум, чтобы не мыслить, чтобы оставаться глупым.
Человек есть начало, человек есть середина, человек есть конец религии.
Человек лишь там чего-то добивается, где он верит в свои силы.
Человеческая сущность налицо только в общении, в единстве человека с человеком, в единстве, опирающемся лишь на реальность различия между Я и Ты.
Чем ограниченнее кругозор человека, чем меньше он знаком с историей, природой и философией, тем искреннее его привязанность к своей религии.
Чистая совесть есть не что иное, как радость по поводу радости, причиненной другому человеку, нечистая совесть есть не что иное, как страдание и боль по поводу боли, причиненной другому человеку.
Чтобы познать человека, нужно его полюбить.
Юмор переносит душу через пропасть и учит ее играть со своим горем.
Если то и дело твердить о мире — это так же неизбежно приведет к войне, как если твердить о войне.
Желание не менее сладко, чем свершение.
Жизнь, сколько ее ни кляни, все-таки стоит того, чтобы ее прожить.
Кто сам на себя много берет, тот и от других вправе ждать многого.
Кто свободен от предрассудков, должен быть готов к тому, что его не поймут.
Нет более тяжкого преступления, чем ненужная война.
От великого до смешного один шаг, но от смешного уже нет пути к великому.
Скромный мир лучше пышных побед.
Страдание только сильного делает сильнее, слабого же оно делает еще слабее.
Человеку нужно два года, чтобы научиться говорить, и шестьдесят лет, чтобы научиться держать язык за зубами.
Будущее тревожит нас, а прошлое нас держит. Вот почему настоящее ускользает от нас.
Быть дураком, эгоистом и обладать хорошим здоровьем — вот три условия, необходимые для того, чтобы быть счастливым. Но если первого из них не хватает, то остальные бесполезны.
Весь прогресс, на который можно надеяться, — это сделать людей несколько менее злыми.
Все изнашивается, даже горе.
Все, что прекрасно, — нравственно.
Всякая душа измеряется огромностью своего стремления.
Главным достоинством писателя является знание того, чего писать не нужно.
Женщины слишком не доверяют мужчинам вообще и слишком доверяют им в частности.
Когда состаришься, привычки становятся тиранами.
Когда-то считали, что только сахарный тростник дает сахар, а теперь его добывают почти отовсюду. То же самое и с поэзией: будем извлекать ее откуда бы то ни было, ибо она во всем и везде. Нет атома материи, который не содержал бы поэзии.
Люблю любить, люблю ненавидеть.
Мы утратили веру даже в порок.
Настойчивость смягчает судьбу.
Нельзя жить одним вдохновением. Пегас чаще идет шагом, чем скачет галопом. Весь талант в том, чтобы заставить его идти нужным тебе аллюром.
Одиночество нельзя заполнить воспоминаниями, они только усугубляют его.
Поэзия — это особая манера воспринимать внешний мир, специальный орган, который просеивает материю и, не изменяя, преображает ее.
Раскаиваться хорошо, но не делать зла еще лучше.
Тему не выбирают. В том и состоит секрет шедевра, что тема есть отражение темперамента писателя.
То, что понимают плохо, часто стараются объяснить с помощью слов, которые не понимают.
То, что хорошо написано, никогда не надоедает. Стиль — это сама жизнь, это кровь мысли.
Точность мысли обуславливает точность выражений.
Форма и содержание — две категории, не существующие никогда раздельно одна от другой.
Художник должен присутствовать в своем произведении, как Бог во Вселенной: быть вездесущим и невидимым.
Чем дальше пойдет человечество, тем более искусство будет научным.
Чтобы иметь талант, нужно быть уверенным, что обладаешь им.
Я умер бы со смеху, глядя, как один человек судит другого, если бы это зрелище не внушало мне жалость.
Вглядись в явление — и увидишь, что оно есть шелуха другого, глубже его лежащего.
Диалектика не есть ни начало, ни конец; по существу своему она середина, — является путем.
Культура — это та веревка, которую можно бросить утопающему и которой можно удушить своего соседа. Развитие культуры идет столь же на пользу добра, сколько и на пользу зла.
Растет кротость — растет и жестокость, растет альтруизм, но растет и эгоизм. Дело не происходит так, чтобы с увеличением добра уменьшилось зло; скорее так, как при развитии электричества: всякое появление положительного электричества идет параллельно с появлением отрицательного. Поэтому борьба между добром и злом не угасает, а обостряется; она и не может кончиться и не может, по-видимому, не кончиться.
Самая видимость чуда уже была чудесна.
Трижды преступна хищническая цивилизация, не ведающая ни жалости, ни любви к твари, но ищущая от твари лишь своей корысти, движимая не желанием помочь природе проявить сокрытую в ней культуру, но навязывающая насильственно и условно внешние формы и внешние цели.
Философия высока и ценна не сама в себе, а как указующий перст на Христа и для жизни во Христе.
Человек в мире, но человек так же сложен, как мир. Мир — в человеке, но и мир так же сложен, как и человек.
Человек есть бесконечность.
Человек есть сумма Мира, сокращенный конспект его; Мир есть раскрытие Человека, проекция его.
Я научился благодушию, когда твердо узнал, что жизнь и каждого из нас, и народов, и человечества ведется Благою Волею, так что не следует беспокоиться ни о чем, помимо задач сегодняшнего дня.
Бессилие Господа бесконечно.
Бог часто исполняет наши желания, чтобы нас покарать.
Будущее укрыто даже от тех, кто его делает.
В конечном счете старые предрассудки менее пагубны, чем новые: обветшав, они сгладились и стали почти безвредны.
В любви мужчинам нужны формы и краски; мужчины требуют образов. А женщины только ощущений. Они любят лучше, чем мы: они слепы. Будь у них глаза, как же можно было бы объяснить себе их выбор?
Во всяком благоустроенном государстве богатство — священная вещь, а в демократическом государстве оно — единственная священная вещь.
Во мраке, нас окружающем, ученый стукается лбом об стену, тогда как невежда спокойно сидит посреди комнаты.
Грубые заурядные умы выносят из чтения лишь бледное, незначительное удовольствие. Театр, напротив, изображает все, ничего не оставляя воображению: вот почему он вполне удовлетворяет большинство.
Демократия правит плохо, зато мало.
Добродетельные женщины стареют быстрее.
Если бы чудеса существовали, они перестали бы быть чудесами: чудо только потому чудо, что оно не происходит в действительности.
Женщина бывает искренней, когда не лжет без причины.
Женщина должна выбирать: с мужчиной, которого любят другие женщины, она никогда не будет спокойна; с мужчиной, которого не любят другие женщины, она никогда не будет счастлива.
Журналистика — религия современных обществ, и это прогресс. Пастыри не обязаны верить, паства тоже.
Закон, воплощая в себе величественную идею равноправия, запрещает спать под мостом и красть хлеб одинаково всем людям богатым так же, как и бедным.
Игра — это бог. У нее свои почитатели и святые, любящие ее ради нее самой, а не ради того, что она обещает, обожающие ее в то время, как она наносит им удар. Если она слишком жестоко грабит их, они приписывают вину не ей, а себе.
Ирония — последняя стадия разочарования.
Истинная любовь живет желанием и питается обманом. Истинно любят только то, чего не знают.
Каждый из нас со своей точки зрения центр мироздания. Это всеобщая иллюзия. Ни один подметальщик улиц от нее не свободен. Она внушается ему его собственными глазами, взгляд которых, округляя небесный свод над его головой, помещает его самого как раз в самом центре неба и земли.
Лучше понять мало, чем понять плохо.
Мы называем скептиками тех, кому чужды наши иллюзии, не задаваясь даже вопросом, не имеют ли они каких-нибудь других.
Наука непогрешима, но ученые часто ошибаются.
Никому не давайте своих книг, иначе вы их уже не увидите. В моей библиотеке остались лишь те книги, которые я взял почитать у других.
Нужно многое прощать себе, чтобы научиться многое прощать другим.
Они каются, а не богохульствуют.
Поэту, сенатору и сапожнику одинаково трудно признать, что не он конечная цель мироздания и смысл всего сущего.
Принимая в соображение красоту Аспазии, Лаисы и Клеопатры, церковь причислила их к демонам, дамам преисподней. Какое торжество! Святая и та не осталась бы к нему равнодушной.
Разумные доводы еще никого не убеждали.
Рано или поздно любопытство становится грехом; вот почему дьявол всегда на стороне ученых.
Реальность помогает нам с грехом пополам создавать кусочек идеала.
Ревность, являясь у мужчины слабостью, у женщины является силой и возбуждает ее предприимчивость. Она внушает женщине не столько ненависть, сколько смелость.
Робость — величайший грех против любви.
Случай — псевдоним Бога, когда он не хочет подписаться своим собственным именем.
Создать мир легче, чем понять его.
Средний человек, не знающий, что делать со своей жизнью, мечтает еще об одной, которая длилась бы вечно.
Старики слишком упорно держатся за свои взгляды. Вот почему туземцы островов Фиджи убивают своих родителей, когда те стареют. Таким образом они облегчают ход эволюции, тогда как мы тормозим его, создавая академии.
Сыновья верят в добродетельность своих матерей. Дочери тоже, но меньше.
Только бедные платят наличными — не потому, что они добродетельнее, а потому, что им отказывают в кредите.
Только свободный гражданин имеет отечество; раб, крепостной, подданный деспота имеют лишь родину.
Удивительно не то, что звездное поле так велико, а то, что человек измерил его.
Умереть — значит совершить поступок, последствия которого не поддаются учету.
Ученые — самый нелюбопытный народ на свете. Никогда не надо спрашивать ученого о тайнах мироздания, которые выставлены не в его витрине. Они его не интересуют.
Хорошенькая головка? Это все равно что судить о вине по бутылочной пробке.
Христианство много сделало для любви, объявив ее грехом.
Человеку свойственно мыслить разумно и поступать нелогично.
В жизни нет иного смысла, кроме того, какой человек сам придает ей, раскрывая свои силы, живя плодотворно.
Главная жизненная задача человека — дать жизнь самому себе, стать тем, чем он является потенциально. Самый важный плод его усилий — его собственная личность.
Гуманистическая этика под благом понимает утверждение жизни, раскрытие и развитие человеком своих потенциалов, под добродетелью — ответственность за свое существование.
Для человека все важно, за исключением его собственной жизни и искусства жить. Он существует для чего угодно, но только не для самого себя.
Если человек может жить не принужденно, не автоматически, а спонтанно, то он осознает себя как активную творческую личность и понимает, что у жизни есть лишь один смысл — сама жизнь.
Задача человека — расширять пространство своей судьбы, укреплять то, что содействует жизни, в противоположность тому, что ведет к смерти. Говоря о жизни и смерти, я имею в виду не биологическое состояние, а способы бытия человека, его взаимодействия с миром.
Идея о том, что человек создан по образу Божию, ведет не только к мысли о равенстве Бога и человека или даже к мысли о независимости от Бога; из нее вытекает и то, центральное для гуманизма убеждение, что в каждом человеке заключается все человечество.
История человечества начинается с акта непослушания, что в то же время есть начало его освобождения и интеллектуального развития.
Конечная цель истории искупит трагизм существования тех людей, которые обречены были умирать, так и не реализовав сущности своей природы.
Несчастная судьба многих людей — следствие несделанного ими выбора. Они ни живые, ни мертвые. Жизнь оказывается бременем, бесцельным занятием, а дела — лишь средством защиты от мук бытия в царстве теней.
Осознание своего одиночества и отъединенности, своей беспомощности перед силами природы и общества превращает его отъединенное, расколотое существование в невыносимую тюрьму. Переживание отъединенности вызывает тревогу; более того, это источник всякой тревоги. Быть отъединенным означает быть отрезанным, без какой-либо возможности использовать свои человеческие силы. Следовательно, это значит быть беспомощным, неспособным активно влиять на мир — вещи и людей, это означает, что мир может вторгаться в меня, а я не в состоянии реагировать.
Понятие «быть живым» — это понятие не статическое, а динамическое. Существование — это то же, что и раскрытие специфических сил организма. Актуализация потенциальных сил — это врожденное свойство всех организмов. Поэтому раскрытие потенциалов человека согласно законам его природы следует рассматривать как цель человеческой жизни.
Постольку ребенок приходит в этот мир, он сознает, что одинок, что представляет собой сущность, отдельную от всех других. Эта отъединенность от мира, подавляюще сильного и могущественного и часто угрожающего и опасного по сравнению с индивидуальным существованием, рождает чувство бессилия и тревоги.
Прогресс психологии не в том, чтобы отделить сферу якобы «естественного» от сферы якобы «духовного» и сосредоточить внимание на первой, а в том, чтобы вернуться к великой традиции гуманистической этики, рассматривавшей человека в его телесно-духовной целостности, веря, что цель человека — быть самим собой, а условие достижения этой цели — быть человеком для себя.
Уничтожить жизнь — значит тоже выйти за ее пределы.
Человеческую личность нельзя понять, если мы не рассматриваем человека во всей целостности, включая потребность найти ответ на вопрос о смысле его существования и отыскать нормы, в согласии с которыми ему надлежит жить.
Я верю в свободу, в право человека быть самим собой, отстаивать себя и давать отпор всем тем, кто пытается помешать ему быть собой. Но свобода — это нечто большее, чем отсутствие притеснения. Это не только «свобода от». Это «свобода для» — свобода стать независимым.
Я верю, что основной выбор человека — это выбор между жизнью и смертью. Каждый поступок предполагает этот выбор.
Я убежден, что никто не может «спасти» своего ближнего, сделав за него выбор. Все, чем может помочь один человек другому — это раскрыть перед ним правдиво и с любовью, но без сантиментов и иллюзий, существование альтернативы.
А если ты ни то, ни другое, ни третье, можешь быть уверен, что и тебя убьют, только без особой спешки.
Великое заблуждение — о мудрости стариков. Старики не мудры. Они только осторожны.
Величавость движения айсберга в том, что он только на одну восьмую возвышается над поверхностью воды,
География — слабое средство против того, что тебя гложет. От себя нельзя убежать.
Говорят, счастье скучно, но это потому, что скучные люди нередко бывают очень счастливы, а люди интересные и умные умудряются отравлять существование и себе, и всем вокруг.
Горю никакие соглашения не помогут. Излечить его может только смерть, а все другое лишь притупляет и обезболивает. Говорят, будто излечивает его и время. Но если излечение приносит тебе нечто иное, чем твоя смерть, тогда горе твое, скорее всего, не настоящее.
Есть вещи и хуже войны. Трусость хуже, предательство хуже, эгоизм хуже.
Есть только одна политическая система, которая не может дать хороших писателей, и система эта — фашизм. Потому что фашизм — это ложь, изрекаемая бандитами. Писатель, который не хочет лгать, не может жить и работать при фашизме.
Когда любишь, хочется что-то делать во имя любви. Хочется жертвовать собой. Хочется служить.
Когда люди столько мужества приносят в этот мир, мир должен убить их, чтобы сломить, и поэтому он их и убивает. Мир ломает каждого, и многие потом только крепче на изломе. Но тех, кто не хочет сломиться, он убивает. Он убивает самых добрых, и самых нежных, и самых храбрых без разбора.
Нет человека более одинокого, чем тот, кто пережил любимую.
Но среди всего невозможного кое-что все-таки возможно — и прежде всего способность чувствовать выпавшее тебе счастье и радоваться ему, пока оно есть и пока все хорошо.
Одно из средств, которое притупляет его временно, притупляя в тебе вообще все остальные чувства,- это пьянство. Есть и другое, отвлекающее от мыслей о нем, и это работа.
Среди всего невозможного кое-что все-таки возможно, и прежде всего способность чувствовать.
Существует понятие чести среди карманных воров и понятие чести среди шлюх. Все дело в том, что применяются различные мерки.
Счастье — самая замечательная вещь на свете, и для тех, кто умеет быть счастливым, оно может быть таким же глубоким, как печаль.
Те, кто сражается на войне, — самые замечательные люди, и чем ближе к передовой, тем более замечательных людей там встретишь, зато те, кто затевает, разжигает и ведет войну, — свиньи, думающие только об экономической конкуренции и о том, что на этом можно нажиться. Я считаю, что всех, кто наживается на войне и кто способствует ее разжиганию, следует расстрелять в первый же день военных действий доверенными представителями честных граждан своей страны, которых они посылают сражаться.
Тот, кто смиряет дух свой, сильнее того, кто покоряет города.
Человек не для того создан, чтобы терпеть поражения... Человека можно уничтожить, но его нельзя победить.
Быть героем — значит сражаться и против всесильной судьбы.
В тяжбе с мертвыми живые всегда правы.
Великое отчаяние всегда порождает великую силу. Гений человека всегда одновременно и его рок.
Духовное значение подвига никогда не определяется его практической полезностью. Лишь тот обогащает человечество, кто помогает ему познать себя, кто углубляет его творческое самосознание.
Жизнь ничего не дает бесплатно, и всему, что преподносится судьбой, тайно определена своя цена.
Когда между собакой и кошкой вдруг возникает дружба, то это не иначе, как союз против повара.
Лишь сумма преодоленных препятствий является действительно правильным мерилом подвига и человека, совершившего этот подвиг.
Лишь тот обогащает человечество, кто помогает ему познать себя, кто углубляет его творческое сознание.
Лишь удар, отбрасывающий назад, придает человеку всю его наступательную силу.
Любое великое деяние отдельного народа совершается для всех народов.
Могущественные силы, разрушающие города и уничтожающие государства, остаются все же беспомощными против одного человека, если у него достаточно воли и душевной неустрашимости, чтобы остаться свободным, ибо те, кто вообразили себя победителями над миллионами, не могли подчинить себе одного — свободную совесть.
На человека, которого довели до того, что он даже не боится быть смешным, столь же мало можно положиться, как и на преступника.
Нет вражды страшнее, чем та, когда сходное борется со сходным, побуждаемое одинаковыми стремлениями и одинаковой силой.
Нет ничего прекраснее правды, кажущейся неправдоподобной! В великих подвигах человечества, именно потому, что они так высоко возносятся над обычными земными делами, заключено нечто непостижимое; но только в том невероятном, что оно свершило, человечество снова обретает веру в себя.
Ни один врач не знает лучше лекарства для усталого тела и души, как надежда.
О власть с ее взглядом Медузы! Кто однажды заглянул ей в лицо, тот не может более отвести глаз: он остается зачарованным и плененным. Кто хоть раз испытал хмельное наслаждение власти и повеления, не в состоянии от нее отказаться.
Первым признаком настоящей политической мудрости всегда остается умение заранее отказаться от недостижимого.
Самая высокая, самая чистая идея становится низкой и ничтожной, как только она дает мелкой личности власть совершать ее именем бесчеловечное.
Страсть способна на многое. Она может пробудить в человеке небывалую сверхчеловеческую энергию. Она может своим неослабным давлением выжать даже из самой уравновешенной души титанические силы.
Судьба — самый гениальный поэт.
Творческая личность подчиняется иному, более высокому закону, чем закон простого долга. Для того, кто призван совершить великое деяние, осуществить открытие или подвиг, двигающий вперед все человечество, для того подлинной родиной является уже не его отечество, а его деяние. Он ощущает себя ответственным в конечном счете только перед одной инстанцией — перед той задачей, которую ему предназначено решить, и он скорее позволит себе презреть государственные и временные интересы, чем то внутреннее обязательство, которое возложили на него его особая судьба, особое дарование.
А вечно одну и ту ж — Пусть любит герой в романе!
Все женщины ведут в туманы.
Гетто избранничества. Вал. Ров.
Пощады не жди.
В этом христианнейшем из миров Поэты — жиды.
Если душа родилась крылатой — Что ей хоромы — и что ей хаты!
Знаю все, что было, все, что будет, Знаю всю глухонемую тайну, Что на темном, на косноязычном Языке людском зовется — Жизнь.
И если сердце, разрываясь, Без лекаря снимает швы, — Знай, что от сердца — голова есть, И есть топор — от головы…
Императору — столицы, Барабанщику — снега.
Некоторым без кривизн — Дорого дается жизнь.
Не люби, богатый — бедную, Не люби, ученый — глупую. Не люби, румяный — бледную, Не люби, хороший — вредную: Золотой — полушку медную!
Не стыдись, страна Россия! Ангелы — всегда босые…
Пусть не помнят юные О сгорбленной старости. Пусть не помнят старые О блаженной юности. Самое ценное в жизни и в стихах — то, что сорвалось.
Сердце — любовных зелий,  Зелье — вернее всех. Женщина с колыбели Чей-нибудь смертный грех.
Целому морю — нужно все небо, Целому сердцу — нужен весь Бог.
Брак — это долгий разговор, прерываемый спорами.
Быть может, судьба более благосклонна к тому, кто любит собирать ракушки, чем к тому, кто родился миллионером...
Воспоминания — это волшебные одежды, которые от употребления не изнашиваются.
Гораздо лучше дать себя разорить легкомысленному племяннику, чем дать себя прокормить брюзгливому дядюшке.
Давайте согласимся иметь разногласия.
Доброта и скромность — вот два качества, которые никогда не должны утомлять человека.
Если ваши нравственные устои вгоняют вас в тоску, знайте: ваши нравственные устои никуда не годятся.
Если какое-либо занятие человеку явно не по душе, неприятно, необязательно и, в сущности, бесполезно, то... чем скорее он его бросит, тем лучше для него самого и для всех, кого это касается.
Если называть вещи своими именами, то наиболее цельные, значительные и благородные роли в Театре Жизни исполняются актерами-любителями и вызывают у зрителя лишь ленивую зевоту.
Желание и любопытство — два глаза, магически преображающие мир.
За деньги мы вынуждены платить свободой.
Законно молить Бога, чтобы он не дал нам впасть в искушение, но незаконно избегать тех искушений, которые нас посещают.
Идя по жизни, мы вдруг обнаруживаем, что лед у нас под ногами становится все тоньше, и видим, как вокруг нас и за нами проваливаются под него наши сверстники.
Лев — царь зверей, но для домашнего животного он вряд ли годится. Точно так же и любовь слишком сильное чувство, чтобы стать основой счастливого брака.
Литература во всех ее видах — не что иное, как тень доброй беседы.
Между хорошим обедом и долгой жизнью только та разница, что за обедом сладкое подают в конце.
Мир скучен для скучных людей.
Нет у нас обязанности, которую бы мы так недооценивали, как обязанность быть счастливым.
Памятники ставятся всему тому, что наименее памятно.
Почти каждый человек, если ему поверить на слово, придерживается совершенно не тех убеждений, какими руководствуется в жизни.
Самая жестокая ложь часто говорится молча.
Самая темная эпоха — сегодняшняя...
Самые чужие — это те чужеземцы, что живут среди нас.
Суди о прожитом дне не по урожаю, который ты собрал, а по тем семенам, что ты посеял в этот день.
То не потеряно, о чем не жалеют.
Тот, кто живет в стеклянном доме, не должен бы бросаться камнями в других.
Без войны никакой народ ни от какого чужого ига не освобождается.
Без приобретения чувств гражданина ребенок мужского пола, вырастая, делается существом мужского пола средних, а потом пожилых лет, но мужчиной он не становится, или, по крайней мере, не становится мужчиной благородного характера.
Благосостояние общества уменьшается существованием невежественных, безнравственных или ленивых людей в обществе; эти вредные качества в людях могут быть устранены только двумя способами: заботою о том, чтобы каждый человек получал надлежащее воспитание, и обеспечением человека от нужды.
Богатство — вещь, без которой можно жить счастливо. Но благосостояние — вещь, необходимая для счастья.
В жизни есть только одно несомненное счастье — жить для другого.
В правде сила таланта; ошибочное направление губит самый сильный талант.
В чем разумность уважения к ученым? — В том, что уважение к ним — лишь видоизменение уважения к науке, любви к знанию, любви к истине; лишь перенесение этих чувств на наши чувства к отдельным людям.
Вот, говорят, путешествие — лучшее средство образовать себя во всем: правда, точно правда! Как многому тут научишься.
Впрочем, бывают случаи, в которых вред воспрещаемого более велик, чем вред воспрещения. В таких делах принудительные меры оправдываются разумом и предписываются совестью, конечно, с. оговоркой, что они не будут более суровы или стеснительны, чем необходимо для пользы.
Все настоящее, хорошее приобретено борьбой и лишениями людей, готовивших его; и лучшее будущее должно готовиться точно так же.
Где нет жизни — нет идеи; где нет бесконечного разнообразия — нет жизни.
Деятельность человека пуста и ничтожна, когда не одушевлена идеею.
Для измены родине нужна чрезвычайная низость души.
Добр тот, кто делает хорошее для других; зол — кто делает дурное для других. Соединим теперь эти простые истины и в выводе получим: «добрым человек бывает тогда, когда для получения приятного себе он должен делать приятное другим; злым бывает он тогда, когда принужден извлекать приятное себе из нанесения неприятности другим».
Добро и разумность — два термина, в сущности, равнозначащие: что с теоретической точки разумность, то с практической точки зрения — добро; и наоборот — что добро, то непременно и разумно.
Добро — это как будто превосходная степень пользы, это как будто очень полезная польза.
Если из круга моих наблюдений, из сферы действия исключены гражданские мотивы, что остается наблюдать мне? В чем остается участвовать мне? Остается хлопотливая сумятица отдельных личностей с личными узенькими заботами о своем кармане, о своем брюшке или о своих забавах.
Жизнь так широка и многостороння, что в ней человек почти всегда найдет досыта всего, искать чего чувствует сильную и истинную потребность.
Жизнь: потому что с нею связаны все наши радости, все наше счастье, все наши надежды.
Здоровье никогда не может потерять своей цены в глазах человека, потому что и в довольстве, и в роскоши плохо жить без здоровья.
Знание возбуждает любовь: чем больше знакомишься с наукою, тем больше любишь ее.
Историческое значение каждого русского великого человека измеряется его заслугами родине, его человеческое достоинство — силою его патриотизма.
Каждому известно, что если муж и жена живут согласно и счастливо, то взаимная привязанность их усиливается с каждым годом и, наконец, достигает такого развития, что они буквально «не могут жить друг без друга».
Кем довольны все, тот не делает ничего доброго, потому что добро невозможно без оскорбления зла.
Кто не изучил человека в самом себе, никогда не достигнет глубокого знания людей.
Когда речь идет о принудительных мерах для предотвращения вреда, то ясно само собою, что не годится предотвращать менее значительный вред нанесением более значительного.
Кто не испытывал, как возбуждает любовь все силы человека, тот не знает настоящей любви.
Личное счастье невозможно без счастья других.
Лучше не развиваться человеку, нежели развиваться без влияния мысли об общественных делах, без влияния чувств, пробуждаемых участием в них.
Льстят затем, чтобы господствовать под видом покорности.
Молодость — время свежести благородных чувств.
Нас очаровывает все, в чем проявляется наш идеал, цель и предмет наших желаний и нашей любви.
Наша цивилизация еще только начинается, и мы не в силах представить себе, даже при самом пылком воображении, до какой власти над природой доведет она нас.
Не довольно того, что просвещение приносит народу и благосостояние, и могущество: оно доставляет человеку такое душевное наслаждение, с которым ничто не может сравниться. Каждый образованный человек чувствует это и всегда скажет, что без образования жизнь его была бы очень скучна и жалка.
Не нужно доказывать, что образование — самое великое благо для человека. Без образования люди и грубы, и бедны, и несчастны.
Нелепо приниматься за дело, когда нет сил на него. Испортишь дело — выйдет мерзость.
Нельзя не проникнуться мелочностью воли тому, кто живет в обществе, не имеющем никаких стремлений, кроме мелких житейских расчетов.
Никакое внешнее принуждение не может поддержать человека ни на умственной, ни на нравственной высоте, когда он сам не желает держаться на ней.
Никакое положение не оправдывает бездействия; всегда можно делать что-нибудь не совершенно бесполезное; всегда надобно делать все, что можно.
Никогда еще не совершал ничего великого человек, не одушевленный страстной преданностью.
Одной честности мало для того, чтобы быть правым и полезным; нужна также последовательность в идеях.
Опера — полнейшая форма музыки как искусства.
Отвергать прогресс — такая же нелепость, как и отвергать силу падения.
Патриот — это человек, служащий родине, а родина — это прежде всего народ.
Подобно силам природы, сила страсти выказывается тем, как велики сокрушаемые ею препятствия, на которые гневно обращается она.
Право жить и быть счастливым — пустой призрак для человека, не имеющего средств к тому.
Прекрасное и красивое в человеке немыслимо без представления о гармоническом развитии организма и здоровья.
Принуждение по самой сущности своей вредно: оно приносит огорчение стесняемому и наказываемому, оно портит его характер, возбуждает в нем досаду на запрещающих и наказывающих, вводя его во враждебные столкновения с ними.
Прогресс — стремление к возведению человека в человеческий сан.
Пуста и бесцветна бывает жизнь только у бесцветных людей, которые толкуют о чувствах и потребностях, на самом деле не будучи способны иметь никаких особенных чувств и потребностей, кроме потребности рисоваться.
Рассудителен только тот, кто добр, и ровно настолько, насколько ДОбр.
Ребенок, который переносит меньше оскорблений, вырастает человеком, более сознающим свое достоинство.
Смотри на жену, как смотрел на невесту, знай, что она каждую минуту имеет право сказать: «Я недовольна тобой, прочь от меня»; смотри на нее так, и она будет внушать тебе такое же поэтическое чувство, как невеста.
Справедливость требует вступаться за людей страдающих.
Хороши ли они? — Речь не должна идти о том, пока они страдают.
Талант дает всякому двойную цену.
Труд должен быть сообразен силам человека. Он дурен, то есть неприятен тогда, когда превышает их.
У кого не уяснены принципы, у того не только в голове сумбур, но и в делах чепуха.
У нравственных наук готов теоретический ответ почти на все вопросы, важные для жизни, но во многих случаях у людей недостает еще средств для практического исполнения того, что указывает теория.
Ученая литература спасает людей от невежества, а изящная — от грубости и пошлости.
Фантазия, когда ее картины ярки, действует на чувства с большой энергиею.
Характер средств должен быть таков, как характер цели, только тогда средства могут вести к цели. Дурные средства годятся только для дурной цели.
Характер человека больше всего выказывается в том, какого рода отдых легче и приятнее для него.
Человеку трудящемуся разорительна всякая война; полезна для него только та война, которая ведется для отражения врагов от пределов отечества.
Честь — одна и та же у женщин и мужчин, девушек, замужних женщин, стариков и старух: «не обманывай», «не воруй», «не пьянствуй»; только из таких правил, относящихся ко всем людям, слагается кодекс «чести» в правдивом смысле слова.
Чувство собственного достоинства развивается только положением самостоятельного хозяина.
Я говорю, конечно, лишь о хороших матерях, говоря, что для сыновей полезно иметь матерей своими интимными друзьями.
Больше всего русские восхищаются силой, и нет ничего, к чему бы они питали меньше уважения, чем к военной слабости.
Британцы — единственный народ на свете, который любит, когда им говорят, что дела обстоят хуже некуда.
В отрыве от истины совесть — не более чем глупость, она достойна сожаления, но никак не уважения.
Всегда проверяй цитаты: свои — перед тем как сказать, чужие — после того, как они сказаны.
Генералы всегда готовятся к прошлой войне.
Главный недостаток капитализма — неравное распределение благ; главное преимущество социализма — равное распределение лишений.
Если вы хотите достичь цели, не старайтесь быть деликатным или умным. Пользуйтесь грубыми приемами. Бейте по цели сразу. Вернитесь и ударьте снова. Затем ударьте еще, сильнейшим ударом сплеча.
Лучше делать новости, чем рассказывать о них.
Миротворец — это тот, кто кормит крокодила в надежде, что тот съест его последним.
Немцы, как никакая другая нация, сочетают в себе качества образцового воина и образцового раба.
Ответственность — это та цена, которую мы платим за власть.
Отличие государственного деятеля от политика в том, что политик ориентируется на следующие выборы, а государственный деятель — на следующее поколение.
Политика так же увлекательна, как война. Но более опасна. На войне вас могут убить лишь однажды, в политике — множество раз.
Русских всегда недооценивали, а между тем они умеют хранить секреты не только от врагов, но и от друзей.
У англичан всегда своя линия поведения — но не прямая.
Фанатик — это человек, который не может изменить взгляды и не может переменить тему.
Школьные учителя обладают властью, о которой премьер- министры могут только мечтать.
Я всегда готов учиться, но мне не всегда нравится, когда меня учат.
Актеры, не умеющие играть, верят в себя; и банкроты.
Анархия и творчество едины. Это синонимы. Тот, кто бросил бомбу, — поэт и художник, ибо великое мгновение для него превыше всего.
Английский радикализм всегда был скорее позой, нежели убеждением, — будь он убеждением, он мог бы одержать победу.
Артистический темперамент — это недуг, которым страдают любители.
Архитектура — это азбука гигантов.
Бедные бунтовали иногда и только против плохой власти; богатые — всегда и против любой.
Безумными могут быть приключения; герой же должен быть разумным.
Библия велит нам любить наших ближних, а также — наших врагов; вероятно, потому, что по большей части это одни и те же люди.
Благотворительность — способность защитить то, что незащитимо.
В великих битвах нередко побеждают побежденные. Те, кого побеждали к концу боя, торжествовали в конце дела.
В великом произведении всегда содержится простейшая истина в расчете на простейшее прочтение.
В девяти случаях из десяти любовника жены больше всех ненавидит сама жена.
В женщине больше непосредственной, сиюминутной силы, которая зовется предприимчивостью; в мужчине больше подспудной прибереженной силы, которая зовется ленью...
В любви заимодавец разделяет радость должника.
В упоении победой забываются ошибки и возникают крайности.
Возможна только одна биография — автобиография; перечень же чужих поступков и эмоций — не биография, а зоология, описание повадок диковинного зверя.
Вор чтит собственность. Он хочет ее присвоить, чтобы чтить еще больше.
Воспитание детей всецело зависит от отношения к ним взрослых, а не от отношения взрослых к проблемам воспитания.
Все люди, которые действительно верят в себя, сидят в сумасшедшем доме.
Вся разница между созданием и творением сводится к следующему: создание можно полюбить лишь уже созданным, а творение любят еще несотворенным.
Всякий консерватизм основывается на том, что если все оставить как есть, все останется на своих местах. Но это не так. Если хотя бы одну вещь оставить на своем месте, она претерпит самые не вероятные изменения.
Газета, выходя чрезвычайно быстро, интересна даже своими просчетами; энциклопедия же, выходя чрезвычайно медленно, не интересна даже своими открытиями.
Главный грех журналистики в том, что в своих статьях газетчик выставляет в ложном свете себя самого.
Гораздо естественнее ведет себя тот человек, который машинально ест икру, чем тот, кто принципиально не ест виноград.
Дело не в том, что мир стал гораздо хуже, а в том, что освещение событий стало гораздо лучше.
Дело не в том, что они не способны увидеть решение. Дело в том, что они не могут увидеть проблему.
Демократия означает правление необразованных, аристократия — правление плохо образованных.
Демократы ратуют за равноправие при рождении. Традиция выступает за равноправие после смерти.
Для детской натуры пессимиста каждая смена моды — конец света.
Для поэта радость жизни — причина веры, для святого — ее плод.
Для угнетенных хуже всего те девять дней из десяти, когда их не угнетают.
Для человека страсти любовь и мир — загадка, для человека чувствительного — старая как мир истина.
Друзья тебя любят, каким ты есть; жена тебя любит и хочет сделать из тебя другого человека.
Единственное истинное благо — неоплатный долг.
Единственный минус нашей демократии в том, что она не терпит равенства.
Единственный шанс остаться в живых — не держаться за жизнь.
Если бы мы назвали капусту кактусом, мы сразу бы заметили в ней немало занятного.
Если вам говорят, что какой-то предмет слишком мал или слишком велик, слишком красен или слишком зелен, чересчур плох в одном смысле и так же плох в противоположном, знайте: нет ничего лучше этого предмета!
Если вы не испытываете желания преступить хоть одну из десяти заповедей, значит, с вами что-то не так.
Если женщина станет товарищем, вполне возможно, что ей по- товарищески дадут коленкой под зад.
Если что-либо действительно стоит делать, стоит делать это и плохо.
Есть только три вещи на свете, которых женщины не понимают: это Свобода, Равенство и Братство.
Жизнь слишком хороша, чтобы ею наслаждаться.
Журналистика — это когда сообщают: «Лорд Джон умер», — людям, которые и не знали, что лорд Джон жил.
Заниматься политикой — все равно что сморкаться или писать невесте. Это надо делать самому, даже если не умеешь.
Зло подкрадывается, как болезнь. Добро прибегает запыхавшись, как врач.
Из чистого человеколюбия и возненавидеть недолго.
Издеваясь над ограниченностью, мы сами подвергаемся серьезной опасности сделаться ограниченными.
Интеллектуалы делятся на две категории: одни поклоняются интеллекту, другие им пользуются.
Искусство — это всегда ограничение. Смысл всякой картины в ее рамке.
Каждый политик является многообещающим политиком.
Каждый рассуждает об общественном мнении и действует от имени общественного мнения, то есть от имени мнения всех минус его собственное.
Каждый хочет, чтобы его информировали честно, беспристрастно, правдиво — ив полном соответствии с его взглядами.
Какой смысл бороться против глупого тирана в Лондоне, если такой же тиран всевластен в семье?
Карлейль говорил, что люди в большинстве своем дураки; христианство же выразилось точнее и категоричнее: дураки — все.
Классиком мы называем писателя, которого можно хвалить не читая.
Когда говорят, что нельзя ругать англо-бурскую войну, пока она не кончилась, не стоит даже отвечать; с таким же успехом можно говорить, что нельзя преграждать матери путь к обрыву, пока она не свалилась.
Когда человечество уже не производит на свет счастливых людей, оно начинает производить оптимистов.
Кощунство умирает вместе с религией; если вы сомневаетесь в этом, попробуйте кощунствовать против Одина.
Критики пренебрегают мудрым советом не бросаться камнями, если живешь в оранжерее.
Круглых дураков тянет к интеллекту, как кошек к огню.
Легкомыслие нашего общества проявляется в том, что оно давно разучилось над собой смеяться.
Легко быть безумцем; легко быть еретиком.
Литература и беллетристика — вещи совершенно разные. Литература лишь роскошь, беллетристика — необходимость.
Любая мода — форма безумия. Христианство потому и немодно, что оно здраво.
Любовь не ослепляет, куда там! — любовь связывает, и чем крепче ты связан, тем яснее видишь.
Любовь, по природе своей, сама связывает себя, а институт брака лишь оказал рядовому человеку услугу, поймав его на слове.
Люди, сентиментальные всякий день и час, — самые опасные враги общества. Иметь с ними дело — все равно что ранним утром лицезреть бесконечную череду поэтических закатов.
Материалисты и сумасшедшие не знают сомнений.
Меня всегда до глубины души поражает странное свойство моих соотечественников: неоправданная самонадеянность в сочетании с еще более неоправданной скромностью.
Многие детективные романы не удаются именно потому, что преступник ничем не обязан сюжету, кроме необходимости совершить преступление.
Многие из тех, кто способен сочинить эпическую поэму, не способны написать эпиграмму.
Много говорят смиренные; гордые слишком следят за собой.
Молчание — невыносимая реплика.
Мужчины — люди, но Мужчина — женщина.
Мы не настолько щедры, чтобы быть аскетами,
Мы так погрязли в болезненных предубеждениях, так уважаем безумие, что здравомыслящий человек пугает нас, как помешанный.
Мы шутим по поводу смертного ложа, но не у смертного ложа. Жизнь серьезна всегда, но жить всегда серьезно — нельзя.
На свете нет слов, способных выразить разницу между одиночеством и дружбой.
На свете нет такого понятия, как неинтересная тема. Зато есть такое понятие, как безразличный человек.
Надменное извинение — еще одно оскорбление.
Насилие над человеком — это не насилие, а мятеж, ибо каждый человек — король.
Нелепость — признак достоинства.
Нетрудно понять, почему легенда заслужила большее уважение, чем история. Легенду творит вся деревня — книгу пишет одинокий сумасшедший.
Никогда не ломайте забор, не узнав, зачем его поставили.
Ничто не наводит в наш век большего уныния, чем увеселения.
О безумце можно сказать все, что угодно, кроме того, что действия его беспричинны. Наоборот, сумасшедший во всем усматривает причину.
О вкусах не спорят: из-за вкусов бранятся, скандалят и ругаются.
О самом сокровенном рассказывают только совершенно чужим людям.
Обычное мнение о безумии обманчиво: человек теряет вовсе не логику; он теряет все, кроме логики.
Одно дело — любить людей, совсем другое — быть филантропом.
Они (современные философы) подчиняют добро целесообразности, хотя всякое добро есть цель, а всякая целесообразность — это не более чем средство для достижения этой цели.
Ортодоксия — это нормальность, здоровье, а здоровье — интересней и трудней безумия.
От глаз к сердцу проложена дорога, которая не проходит через интеллект.
Отбросив тщеславие и ложную скромность (каковую здоровые люди всегда используют в качестве шутки), должен со всей откровенностью сказать: мой вклад в литературу сводится к тому, что я переврал несколько очень недурных идей своего времени.
Парадокс напоминает о забытой истине.
Парадокс храбрости заключается в том, что следует не слишком заботиться о своей жизни даже для того, чтобы спасти ее.
Пей, когда ты счастлив, и ни в коем случае не пей, когда ты несчастлив.
Первая из самых демократических доктрин заключается в том, что все люди интересны.
По-настоящему мы вспоминаем лишь то, что забыли.
По-настоящему трусливы только те мужчины, которые не боятся женщин.
Постоянно подвергаться опасностям, которые нам не угрожают, давать клятвы, которые ничем нас не свяжут, бросать вызов врагам, которые нам не страшны, — вот фальшивая тирания декаданса, которая зовется свободой.
Праздник, как и либерализм, означает свободу человека. Чудо — свобода Бога.
Прежде «компромисс» означал, что полбуханки хлеба лучше, чем ничего. У нынешних политиков «компромисс» означает, что полбуханки лучше, чем целая буханка.
Простые люди всегда будут сентиментальны — сентиментален тот, кто не скрывает свои сокровенные чувства, кто не пытается изобрести новый способ их выражения.
Психоанализ — это исповедь без отпущения грехов.
Пуританин — человек, который изливает праведное негодование не на то, что следует.
Пуританин стремится постичь истину; католик довольствуется тем, что она существует.
Путешествия развивают ум, если, конечно, он у вас есть.
Раз человек учится играть в свое удовольствие, почему бы ему не научиться думать в свое удовольствие?
Растущая потребность в сильном человеке — неопровержимый признак слабости.
Роман, в котором нет смертей, кажется мне романом, в котором нет жизни.
Серьезные сомнения чаще всего вызываются ничтожными мелочами.
Сила всякого художника — в умении контролировать, укрощать свою несдержанность.
Скорость, как известно, познается в сравнении: когда два поезда движутся с одинаковой скоростью, кажется, что оба стоят на месте. Точно так же и общество: оно стоит на месте, если все члены его носятся как заведенные.
Следовать традиции значит отдавать свои голоса самой загадочной партии — партии наших предков.
Слушать музыку во время еды — обида для повара и для скрипача.
Сноб уверяет, что только на его голове настоящая шляпа; резонер настаивает, что только под его шляпой настоящая голова.
Современному миру не суждено увидеть будущее, если мы не поймем: вместо того, чтобы стремиться ко всему незаурядному и захватывающему, разумнее обратиться к тому, что принято счи тать скучным.
Современный город уродлив не потому, что это город, а потому, что это джунгли...
Современный критик рассуждает примерно так: «Разумеется, мне не нравится зеленый сыр. Зато я очень люблю бежевое шерри».
Спешка плоха уже тем, что отнимает очень много времени.
Страдание своим страхом и безысходностью властно влечет к себе молодого и неискушенного художника подобно тому, как школьник изрисовывает тетради чертями, скелетами и виселицами.
Стремление к свободной любви равносильно желанию стать женатым холостяком или белым негром.
Сумасшедший — человек, который лишился всего, кроме разума.
Существует большая разница между человеком, который хочет прочесть книгу, и человеком, которому нужна книга, чтобы почитать.
Терпимость — добродетель людей без убеждений.
То, что мы называем «прогрессом», — это лишь сравнительная степень того, от чего не существует превосходной.
Только та религия хороша, над которой можно подшучивать.
Тот, кто хочет всего, не хочет ничего.
Убийца убивает человека, самоубийца — человечество.
Умение бороться в обстоятельствах, не внушающих ничего, кроме полнейшего отчаяния.
Установить непреложную истину в споре тем проще, что ее не существует в природе.
Факт — это то, чем человек обязан миру, тогда как фантазия, вымысел — это то, чем мир обязан человеку.
Фанатик — тот, кто воспринимает всерьез собственное мнение.
Хороший роман говорит правду о своем герое, плохой — о своем авторе.
Хотя я вовсе не считаю, что мы должны есть говядину без горчицы, я совершенно убежден, что в наши дни существует куда более серьезная опасность: желание съесть горчицу без говядины.
Храбрость: сильнейшее желание жить, принявшее форму готовности умереть.
Христианский идеал — это не то, к чему стремились и чего не достигли; это то, к чему никогда не стремятся и чего достичь необыкновенно сложно.
Цинизм сродни сентиментальности в том смысле, что цинический ум столь же чувствителен, сколь и сентиментален.
Часто бывает, что плохие люди руководствуются хорошими побуждениями, но еще чаще, наоборот, хорошие люди — плохими побуждениями.
Человек может претендовать на ум, но претендовать на остроумие он не может.
Человеческий род, к которому принадлежат столь многие из моих читателей...
Честность не бывает респектабельной — респектабельно лицемерие. Честность же всегда смеется, ведь все, нас окружающее, смешно.
Человечество — это не табун лошадей, которых мы должны накормить, а клуб, в который мы должны записаться.
Честный бедняк может иногда забыть о своей бедности. Честный богач никогда не забывает о своем богатстве.
Чудачества удивляют только обычных людей, но не чудаков. Вот почему у обычных людей так много приключений, в то время как чудаки все время жалуются на скуку.
Юмор с трудом поддается определению, ведь только отсутствием чувства юмора можно объяснить попытки определить его.
Я питаю слабость к филистерам. Они часто бывают правы, хотя не могут объяснить почему.
Я пришел к выводу, что оптимист считает хорошим все, кроме пессимиста, а пессимист считает плохим все, кроме себя самого.
Я хочу любить ближнего не потому, что он — я, а именно потому, что он — не я. Я хочу любить мир не как зеркало, в котором мне нравится мое отражение, а как женщину, потому что она совсем другая.
Бди, копти и не траться на суету!
Без труда не может быть чистой и радостной жизни.
Берегись изысканного языка. Язык должен быть прост и изящен.
В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли.
Во все времена богатство языка и ораторское искусство шли рядом.
Водка белая, но красит нос и чернит репутацию.
Все знают и все понимают только дураки и шарлатаны.
Говорят: в конце концов правда восторжествует; но это неправда.
Грязная муха может опачкать всю стену, а маленький грязненький поступочек может испортить все дело.
Давая волю фантазии, придержи руку.
Если боитесь одиночества, то не женитесь.
Если в первом акте на сцене висит ружье, то в последнем оно должно выстрелить.
Если вы будете работать для настоящего, то ваша работа выйдет ничтожной; надо работать, имея в виду только будущее.
Если жена тебе изменила, то радуйся, что она изменила тебе, а не отечеству.
Если против какой-нибудь болезни предлагается очень много средств, то значит болезнь неизлечима.
Если хочешь, чтобы у тебя было мало времени, ничего не делай.
Ехать с женой в Париж все равно, что ехать в Тулу со своим самоваром.
Женщины без мужского общества блекнут, а мужчины без женского глупеют.
Когда у актера есть деньги, то он шлет не письма, а телеграммы.
Когда я перестал пить чай с калачом, то говорю: аппетита нет! Когда же перестал читать стихи или романы, то говорю: не то, не то!
Краткость — сестра таланта.
Кто выше всего ставит покой своих близких, тот должен совершенно отказаться от идейной жизни.
Кто не может взять лаской, тот не сможет взять строгостью.
Ложь — тот же алкоголизм. Лгуны лгут и умирая.
Льстят тем, кого боятся.
Надо быть ясным умственно, чистым нравственно и опрятным физически.
Нам нужно только то, что нам нужно.
Настоящий мужчина состоит из мужа и чина.
Равнодушие — это паралич души, преждевременная смерть.
Сделать из мрамора лицо — это значит удалить из этого куска то, что не есть лицо.
Что непонятно, то и чудо.
Абстракция — это смерть для этики, ибо этика есть живое отношение к живой жизни.
В двадцать лет каждый из нас имеет лицо, дарованное нам Богом; в сорок — лицо, которое дала нам жизнь; в шестьдесят — лицо, которое мы заслужили.
Все люди наделены способностью к состраданию, поэтому дух гуманизма будет развиваться и впредь.
Всегда ищи способ сделать добро.
Для человека, которому перевалило за 60, у меня есть один рецепт: много работать и — еще больше работать!
Добро — это сохранять жизнь, содействовать жизни, зло — это уничтожать жизнь, вредить жизни.
Единственный выход из убогого существования для человека заключается в том, чтобы стать достойным доверия другого человека.
Если вы живете поверхностной жизнью, ваша душа страдает.
Знание — ничто, и действия могут приносить плоды и вызывать изменения лишь тогда, когда они воодушевлены жертвой.
Знахарь добивается успеха по той же причине, по которой добиваются успеха большинство из нас.
Исполненное желание чаще всего приносит разочарование, ибо только ожидаемая радость есть истинная радость.
Истина может быть жизнеспособной лишь тогда, когда она произошла от мысли.
Истинная этика начинается там, где перестают пользоваться словами.
Каждый из нас должен отдать необычный долг: за жизнь заплатить жизнью.
Каждый поступок, идущий вразрез с нашим внутренним «я», это рана, которую мы наносим собственной душе.
Личный пример — это не главный способ повлиять на других людей. Это просто единственный способ.
Лишь в любви мы способны достичь единения с Богом.
Любовь нельзя ограничить системой правил и предписаний: приказы любви абсолютны.
Мои знания пессимистичны, но моя вера оптимистична.
Мы должны стать добрыми пахарями; но, перед тем как приступить к труду, мы должны обрести надежду.
Мы рождаемся из жизней других людей. Мы обладаем способностью вызвать к существованию другие жизни.
Нам необходимо подняться до духовности, являющейся этической, и до этики, включающей в себя всю духовность.
Нас так много, но каждый из нас умирает от одиночества.
Не бывает героев действия, есть лишь герои отречения и страдания.
Не из чувства доброты по отношению к другому я кроток, миролюбив, терпелив и приветлив — я таков потому, что в этом поведении обеспечиваю себе глубочайшее самоутверждение.
Не обязательно быть ангелом, чтобы стать святым.
Не существует какого-то особого времени для правды. Час истины — сейчас и всегда.
Нет более высокой религии, чем служение человечеству. Величайшее кредо — труд ради общего блага.
Ни один луч солнца не пропадает зря, но зелени, которую он пробуждает от сна, необходимо время, чтобы прорасти, и сеятель не всегда будет награжден зрелищем урожая.
Ошибается тот, кто считает себя христианином лишь потому, что ходит в церковь.
Подлинный оптимизм... состоит в стремлении к осознанному идеалу...
Постоянная доброта может творить чудеса. Подобно тому как солнце может растопить лед, так и доброта изгоняет непонимание, недоверие и враждебность.
Равнодушие всегда было величайшим врагом нравственности.
Судьба всякой истины сначала быть осмеянной, а потом уже признанной.
То, что обычно считается оптимизмом, — не более как естественная или приобретенная способность видеть вещи в розовом свете.
Тот, кто призывает к добру, не должен рассчитывать на то, что люди очистят его путь от валунов, но обязан кротко принять свою судьбу даже тогда, когда кто-нибудь положит на его пути лишние валуны.
Труд ценен лишь тогда, когда человек трудится с верой.
Цель человеческой жизни — служение, проявление сострадания и готовность помогать людям.
Цивилизация — это такая прекрасная идея, что кто-то должен начать ее осуществление.
Человек овладевает природой, еще не научившись владеть собой.
Человека можно назвать нравственным лишь тогда, когда жизнь для него настолько священна, что он ценит жизнь растений и животных наравне с жизнью своего ближнего, и когда он с готовностью посвящает себя помощи всем живым существам, которые в этой помощи нуждаются.
Человечество всегда нуждалось в нравственных идеалах, которые помогали бы ему находить верный путь и наилучшим образом использовать свои силы.
Чем глубже мы заглядываем в природу, тем больше мы понимаем, что она исполнена жизни, и тем основательнее узнаем, что вся жизнь — это великая тайна и что мы тесно связаны со всеми явлениями жизни в природе.
Чтобы научиться молиться, сначала нужно научиться благодарить.
Этика — это безграничная ответственность за все живые существа.
Этическое — это нечто большее, чем неэгоистическое!
Я не знаю, какой будет ваша судьба, но одно я знаю наверняка: лишь те из вас будут поистине счастливы, кто искал и нашел способ служить людям.
И речи безумец в сердце своем: несть Бог. Иногда это бывает признаком конца и смерти. Иногда — начала и жизни. Почувствовавши, что нет Бога, человек постигает вдруг кошмарный ужас и дикое безумие земного человеческого существования и, постигши, пробуждается если не к последнему, то к предпоследнему знанию.
Когда вы потеряете путь, когда путь потеряет вас — тогда... Но ведь я начал говорить о лабиринте, а что можно сказать о лабиринте, кроме того, что он лабиринт?
Когда читаешь книги давно умерших писателей, всегда овладевает странное чувство: эти люди, двести, триста, две тысячи лет тому назад жившие, так далеки теперь — где бы они ни были — от того, что писали когда-то на земле: а мы в их сочинениях ищем вечных истин!
Мы живем в царстве призраков и боимся больше всего на свете хоть чем-нибудь нарушить торжественную гармонию завороженного царства.
Новые мысли, даже собственные, не скоро завоевывают наши симпатии. Нужно сперва привыкнуть к ним.
От копеечной свечи Москва сгорела, а Распутин и Ленин — тоже копеечные свечи — сожгли всю Россию.
Самые важные и значительные мысли, откровения, являются на свет голыми, без словесной оболочки: найти для них слова — особое, очень трудное дело, целое искусство. И наоборот: глупости и пошлости сразу приходят наряженными в пестрые, хотя и старые, тряпки — так что их можно прямо, без всякого труда, преподносить публике.
Странное нетерпение овладело в последнее время русскими писателями. Все взапуски пустились за «последним словом». Им кажется, что последнее слово будет наверное добыто — вопрос лишь в том, кто скорее до него добежит?
Человек привык иметь убеждения, это — факт.
Все мы не можем обойтись без приживальщиков, хотя в глубине души и презираем их.
А что такое жизнь, как не цепь вдохновенных безрассудств? Никогда не упускай случая — он представляется не каждый день.
Англичане — нация любителей, а не профессионалов; их генералы, равно как и их писатели, — любители. Именно поэтому мы всегда выигрывали войны и создали величайшую на свете литературу.
Англичанин задумывается о морали, только когда ему становится не по себе.
Берегите пенсы, а уж фунты сами себя сберегут, — эта пословица так же справедлива для формирования личности, как и для накопления капитала.
Благодаря материнскому инстинкту женщина предпочитает владеть одной акцией из ста на первоклассного мужчину, а не всем пакетом акций на второстепенного.
Богатые люди, у которых отсутствуют убеждения, более опасны в современном обществе, чем бедные женщины, у которых отсутствует мораль.
Бюрократия состоит из наемных служителей, аристократия — из идолов, а демократия — из идолопоклонников.
В результате демократических выборов из большого числа несведущих получается малое число подкупленных.
Великое произведение искусства — это мучительная победа гениального ума над гениальным воображением.
Вор не тот, кто крадет, а тот, кого поймали.
Все автобиографии лживы. Ни один человек не может быть плох настолько, чтобы рассказать о себе при жизни правду, втянув в это дело, как того и требует правда, свою семью, друзей и коллег.
И ни один человек не может быть настолько добродетельным, чтобы рассказать правду потомству в документе, который он держит при себе до тех пор, пока не останется никого, кто бы мог противоречить ему.
Все без исключения женщины думают, что обладают чувством юмора, потому что любят похихикать над подружкой; но только у одной из тысячи хватает ума посмеяться над собой.
Всеобщее уважение к деньгам — это единственное в нашей цивилизации, что дает надежду, единственное здоровое место в нашем общественном сознании. Деньги важнее всего, что есть в мире. Они являются столь же ярким и бесспорным отражением здоровья, силы, чести, щедрости и красоты, сколь бесспорно болезни, слабость, бесчестие, низость и уродство отражают их недостаток. Не последним из их достоинств является то, что они сокрушают людей низких с той же неизменностью, с какой укрепляют и возвышают людей благородных. И только когда они удешевляются до степени обесценения в глазах одних людей и удорожаются до степени недосягаемости в глазах других, только тогда они становятся проклятьем.
Газета — это печатный орган, не видящий разницы между падением с велосипеда и крушением цивилизации.
Дайте женщинам право голоса, и через пять лет холостяки будут облагаться кабальным налогом.
Демократия — это гарантия того, что нами руководят не лучше, чем мы того заслуживаем.
Демократия — это когда власти уже не назначаются горсткой развращенных, а выбираются невежественным большинством.
Демократия не может стать выше уровня того человеческого материала, из которого составлены ее избиратели.
Десять фунтов — большие деньги; у кого они заведутся, тот уже начинает жить с оглядкой, а это значит — конец счастью.
Долги похожи на всякую другую западню: попасть в них весьма легко, но выбраться довольно трудно.
Думающие женщины — это те, о которых не думают.
Если когда-нибудь, гоняясь за счастьем, вы найдете его, вы, подобно старухе, искавшей свои очки, обнаружите, что счастье было все время у вас на носу.
Если у вас есть яблоко и у меня есть яблоко, и если мы обмениваемся этими яблоками, то у вас и у меня остается по одному яблоку. А если у вас есть идея и у меня есть идея, и мы обмениваемся идеями, то у каждого из нас будет по две идеи.
Есть великие люди среди маленьких людей и есть великие люди среди великих людей.
Женщина хочет жить своей жизнью, а мужчина — своей; и каждый старается свести другого с правильного пути. Один тянет на север, другой на юг; а в результате обоим приходится сворачивать на восток, хотя оба не переносят восточного ветра.
Женщины все переворачивают вверх дном. Попробуйте впустить женщину в свою жизнь, и вы сейчас же увидите, что ей нужно одно, а вам совершенно другое.
Женщины как-то сразу угадывают, с кем мы готовы им изменить. Иногда даже до того, как это придет нам в голову.
Звания и титулы придуманы для тех, чьи заслуги перед страной бесспорны, но народу этой страны неизвестны.
Здоровая нация так же не замечает своей национальности, как здоровый человек — позвоночника. Но если вы подорвете ее национальное достоинство, нация не будет думать ни о чем другом, кроме того, чтобы восстановить его. Она не станет слушать никаких реформаторов, никаких философов, никаких проповедников, пока не будут удовлетворены требования националистов. Она не будет заниматься никакими делами, сколь неотложными они ни были бы, кроме дела воссоединения и освобождения.
Здравый смысл и трудолюбие компенсируют в вас нехватку таланта, тогда как вы можете быть гениальным из гениальных, однако по глупости загубите свою жизнь.
Иной роман слишком плох, чтобы стоило печатать его. Но бывает, что иной роман слишком хорош, чтобы печатать его.
Искренним быть не опасно, тем более если вы вдобавок глупы.
Искусство управления заключается в организации идолопоклонства.
Кто же из нас понимает, что делает? Если б мы понимали, мы бы, вероятно, никогда ничего не делали.
Люди только тогда сообщают нам интересные сведения, когда мы им противоречим.
Люди, умеющие веселиться, не имеют денег, а люди, имеющие деньги, не умеют веселиться.
Мой способ шутить — это говорить правду. На свете нет ничего смешнее.
Наука всегда оказывается неправа. Она никогда не решит вопроса, не поставив при этом десятка новых.
Наука о произношении. Это моя профессия и в то же время мой конек. Счастлив тот, кому его конек может доставить средства к жизни!
Научить человека чему-нибудь можно только тогда, когда личность учащегося священна.
Нации подобны пчелам — они могут ужалить только ценой собственной жизни.
Наш век — это век выскочек.
Нельзя стать узким специалистом, не став, в строгом смысле, болваном.
Ненависть — месть труса за испытанный им страх.
Нет такой женщины, которой удалось бы сказать «до свидания» меньше, чем в тридцати словах.
О будущем хватит времени подумать тогда, когда уже впереди не будет будущего.
Помимо тех вещей, которым всякий может научиться, — уменье хорошо одеваться, и правильно говорить, и все такое, — леди отличается от цветочницы не тем, как она себя держит, а тем, как с ней себя держат.
Постарайтесь получить то, что хотите, или же вы будете вынуждены захотеть то, что получили.
Потребность женщины — выйти замуж возможно скорее, потребность мужчины — не жениться, пока хватает сил.
Природа не терпит пустоты: там, где люди не знают правды, они заполняют пробелы домыслом.
Разумный человек приспособляется к миру; неразумный пытается приспособить мир к себе. Поэтому прогресс всегда зависит от неразумных.
Революции никогда не облегчали бремя тирании; они лишь перекладывали это бремя с одного плеча на другое.
Репутация — это маска, которую человеку приходится носить точно так же, как брюки или пиджак.
Репутация врача зависит от числа выдающихся личностей, которых он отправил на тот свет.
Секрет, Элиза, не в уменье держать себя хорошо или плохо или вообще как бы то ни было, а в уменье держать себя со всеми одинаково. Короче говоря, поступать так, будто ты на небе, где нет пассажиров третьего класса и все бессмертные души равны между собой.
Так бывает довольно часто: главную трудность представляет не главная роль.
Те, кого больше всего учили, меньше всего знают.
То, что мы называем успехом, в действительности является компенсацией всякого человека, который обделен талантом.
Только смех беззлобно казнит дурное и укрепляет добрые отношения, не распуская слюней.
Читая биографию, помните, что правда никогда не годится к опубликованию.
Я служу публике, но не поклоняюсь ей.
Беседа — это искусство, в котором человеку приходится соперничать со всем человечеством.
Бог людоедов будет людоедом, бог крестоносцев будет крестоносцем, а бог торговцев будет торговцем.
Большая часть мужчин и большая часть женщин имеют лишь на одного супруга больше, чем надо.
Быть великим значит быть непонятым.
В конечном счете любовь не что иное, как отражение в людях собственных достоинств человека.
В молодости мы бываем реформаторами, в старости — консерваторами. Консерватор ищет благосостояния, реформатор — справедливости и истины.
В сумасбродстве есть надежда, в заурядности — никакой.
В этом мире каждый человек не столько творец, сколько его предвестие. Люди несут в себе пророчество будущего.
В сущности, никакой истории нет; есть только биографии.
Важна не уединенность места, а независимость духа. Поэты, жившие в городах, все равно оставались отшельниками.
Великие деяния показывают, что Вселенная принадлежит каждому человеку, живущему в ней.
Великие люди примечательны больше своим размахом и широтой, чем оригинальностью.
Величайшая почесть, которую можно оказать истине, — это руководствоваться ею.
Вера состоит в признании доводов души; неверие — в их отрицании.
Влияние идей пропорционально. В качестве объектов науки они доступны немногим. Но все люди могут возноситься благодаря благочестию или страсти в их края. И ни один человек не прикасается к этим божественным натурам без того, чтобы самому не становиться в известной степени божественным.
Подобно новой душе, они обновляют тело. Мы становимся физически подвижными и светозарными; мы шествуем по воздуху; жизнь перестает быть тягостной, и нам кажется, что она никогда уже более таковой не будет. Никто не боится в их ясном и светлом обществе старости, или несчастья, или смерти, ибо среди них человек занесен далеко за пределы изменяющегося. Пока мы глядим на обнаженную природу Справедливости и Истины, мы ознакомляемся с различием между абсолютным и условным, или относительным. Мы познаем абсолют. Мы словно впервые существуем, мы становимся бессмертными, ибо узнаем, что время и пространство суть отношения материи; что они не имеют никакого сродства с восприятием истины или добродетельной волей.
Во всяком творении гения мы узнаем собственные отвергнутые мысли.
Все прочие удовольствия не стоят страданий любви.
Все хорошие ораторы начинали как плохие ораторы.
Всегда делай то, что ты боишься сделать.
Всякая стена — это дверь.
Вы сможете позаботиться о своей тайне лучше, чем кто-либо другой.
Герой не храбрее обычного человека, но сохраняет храбрость на пять минут дольше.
Годы учат многому, чего дни не знают.
Даже если мои вечерние гости не видят часов, они должны прочитать время по моему лицу.
Деньги часто слишком дорого стоят.
Дети героя далеко не всегда бывают героями; еще менее вероятно, что героями будут внуки.
Для высокой дружбы необходимо одно условие — способность обходиться без нее.
Добродетели общества — пороки святого.
Добродетельные люди черпают силы даже в слабостях и недостатках.
Доброта должна быть не лишена известной твердости, иначе это не доброта. Когда проповедуют любовь, в которой излишне много хныканья и слезливости, в противодействие надо учить ненависти.
Другом является такой человек, с которым я могу быть искренним. В его присутствии я могу думать вслух.
Единственная награда за добродетель — сама добродетель; единственный способ иметь друга — быть другом.
Если бы звезды появлялись на небе лишь раз в тысячу лет, как люди верили бы и поклонялись!
Если ребенок вдруг стал послушным, мать путается не на шутку — уж не помирать ли он собрался.
Если ты напишешь книгу лучше, чем твой сосед, или прочтешь лучшую проповедь, или сделаешь лучшую мышеловку, мир проложит тропинку к твоему дому, даже если ты поселишься в глухом лесу.
Если хочешь, чтобы тебя любили, учись чувству меры.
Если человек взыскует красоты не потому, что того требуют от него вера и любовь, но ради наслаждения, он деградирует как человек.
Есть люди, слишком хорошие для того, чтобы портить их похвалой.
Живущим для будущего неизбежно приходится выглядеть эгоистами в глазах живущих одним настоящим.
Жизнь — это вечность в миниатюре.
Жизнь не настолько коротка, чтобы не хватало времени на вежливость.
Жизнь состоит из того, что человек думает в течение всего дня.   Жить для других легко; так живет каждый.
Знание существует для того, чтобы его распространять. Изобретения питают изобретения.
Искусство — ревнивая любовница.
Истинный показатель цивилизации — не уровень богатства и образования, не величина городов, не обилие урожая, а облик человека, воспитываемого страной.
История — это памфлет против всех партий.
Каждая книга — цитата; каждый дом — цитата из всех лесов, рудников и карьеров; а каждый человек — цитата из всех своих предков.
Каждая сожженная книга освещает мир.
Каждое зло, перед которым мы не пасуем, — это благодеяние.
Каждый герой в конце концов становится занудой.
Каждый мастер начинал как любитель.
Каждый святой бывает скептиком хотя бы раз в день.
Каждый человек для кого-нибудь герой и оракул.
Картины не должны быть слишком картинными.
Когда глаза говорят одно, а язык другое, опытный человек больше верит первым.
Когда Природа хочет что-либо сотворить, она создает для этого гения.
Когда скользишь по тонкому льду, все спасение в быстроте.
Культура и внешний лоск — совершенно разные вещи.
Курение позволяет нам верить, что мы что-то делаем, когда мы ничего не делаем.
Любимцы общества, те, кого называют душа-человек, — это люди, лишенные стеснительного эгоизма: где бы они ни оказывались, они не испытывают неудобства и помогают не испытывать его всем прочим.
Любовь временна и кончается браком.
Любовь есть только отражаемое другими людьми самоуважение человека.
Людей следует принимать небольшими дозами.
Люди видят лишь то, что готовы увидеть.
Люди, желающие внушать ужас, тем самым показывают, что они трусы.
Люди, которым за сорок, не вправе судить о книгах, написанных в новом духе.
Люди, обладающие характером, — это совесть общества...
Меня не возмущают наши пороки, но, признаюсь, мне стыдно за наши добродетели.
Мудрый человек всегда встает на сторону тех, кто на него нападает. Он больше, чем они, заинтересован найти в себе слабое место.
Музыка побуждает нас красноречиво мыслить.
Музыка показывает человеку те возможности величия, которые есть в его душе.
Мы больше похожи на своих современников, чем на своих предков.
Мы закипаем при разных температурах.
Мы находим в жизни только то, что сами вкладываем в нее.
Мы не до конца прощаем дающего. Рука, которая кормит, может быть и укушена.
Мы охотно принимаем все, что преподносят из чувства любви, ведь это все равно, что получить подарок от самого себя; но мы отвергаем подарок того, кто считает себя вправе быть благодетелем.
Мы просим себе долгой жизни, а между тем значение имеют только глубина жизни и ее высокие мгновения. Будем же измерять время мерой духовной!
Мы умнее, чем нам кажется.
Мысль — цветок, слово — завязь, деяние — плод.
Надо метить выше цели, чтобы попасть в цель.
Наука не знает, чем она обязана воображению.
Наша черствость, наш эгоизм побуждают нас с завистью взирать на природу, но она сама будет завидовать нам, когда мы оправимся от недугов.
Не льсти своим благодетелям.
Нет ничего проще, чем величие; воистину, быть простым — значит быть великим.
Никогда не читай книгу, которой еще не исполнился год.
Никто еще не достиг величия, следуя школьным правилам.
Никто не говорит правду и не живет праведно две минуты подряд.
Ничего великого никогда не было достигнуто без энтузиазма.
Ничто не прощают так неохотно, как различие мнений.
Нравственное воздействие природы на любого человека измеряется правдой, которую она ему открыла.
Нравственность — это направление воли на цели общие, всемирные. Безнравственен тот, кто действует для частной цели. Нравственен тот, чья цель может быть поставлена целью всех разумных существ.
Общество — это лечебница для неизлечимых.
Объяснить и оправдать прежние поступки можно, лишь совершив новые.
Подлинного гения вы можете узнать по тому, что все тупицы при его появлении устраивают заговор против него.
Пока человек остается верен самому себе, все играет ему на руку — правительство, общество, и даже солнце, луна и звезды.
После автора хорошего изречения на втором месте стоит тот, кто первым его процитировал.
После обеда всякий становится консерватором.
Придет день, когда мы убедимся, что в наиболее личном заключено самое общее...
Признак хорошего образования — говорить о самых высоких предметах самыми простыми словами.
Природа — вечно изменчивое облако; никогда не оставаясь одной и той же, она всегда остается сама собой.
Природа не терпит неточностей и не прощает ошибок.
Природа создана для того, чтобы в заговоре с духом нас эмансипировать.
Природу нельзя застигнуть неряшливой и полураздетой, она всегда прекрасна.
Прицепи свою повозку к звезде.
Причина, побуждающая чувствующую душу бежать от общества, заключается в стремлении обрести общество.
Прошлое предназначено служить нам, но завладеть им мы можем только при условии его подчинения настоящему.
Радость духа есть признак его силы.
Раз в жизни каждый бывает красноречив.
Религии, которые мы называем ложными, некогда были истинными.
Религия одной эпохи — литературное развлечение следующей.
Речи спартанцев, стоиков, героев, святых и богов были коротки и определенны.
Самая возвышенная истина завтра, в свете новой мысли, может показаться тривиальной.
Самый великий человек в истории был самым бедным.
Секрет успеха в обществе прост: нужна известная сердечность, нужно расположение к другим.
Секрет успешного воспитания лежит в уважении к ученику.
Сколько в человеке доброты, столько в нем и жизни.
Слабые люди верят в удачу, сильные — в причину и следствие.
Слишком близкое сходство с жизнью убийственно для искусства.
Способность видеть чудесное в обыкновенном — неизменный признак мудрости.
Стихотворение должно состоять из строк, каждая из которых — стихотворение.
Существующий мир — не фантазия. Нельзя безнаказанно относиться к нему как к фантазии.
Творение руки человека в искусстве никогда не может быть выше вдохновения сердца.
То, чему мы учились в школах и университетах, не образование, а только способ получить образование.
То, что у других мы называем грехом, у самих себя мы называем жизненным опытом.
Только та поэзия, что делает меня чище и мужественнее.
Тому, кто способен создавать произведения искусства, нет нужды коллекционировать их.
У человечества, как и у отдельного человека, с каждым возрастом приходят свои болезни.
Хорошие манеры — это то, что позволяет умному держаться на расстоянии от дурака.
Хорошие манеры состоят из мелких самопожертвований.
Хотя бы мы объездили весь мир в поисках красоты, мы не найдем ее, если не взяли ее с собой.
Ценность принципа определяется количеством фактов, которые он объясняет.
Чем громче он твердил о своей честности, тем тщательнее мы пересчитывали столовые ложки.
Чем меньше человек думает или знает о своих достоинствах, тем больше он нравится нам.
Что такое сорняк? Растение, достоинства которого еще не открыты.
Что можно преподнести великодушному человеку? После оказанной ему услуги он своим великодушием немедленно превращает вас в своего должника.
Я плачу учителю, но учат моего сына его соученики. Язык — это окаменелости поэзии.
Абсолютно безнравственного нет ничего на свете.
Апелляция к морали и праву в научном отношении нисколько не подвигает нас вперед; в нравственном негодовании, как бы оно ни было справедливо, экономическая наука может усматривать не доказательство, а только симптом.
Брак по расчету довольно часто обращается в самую грубую проституцию — иногда обеих сторон, а гораздо чаще жены, которая отличается от обычной куртизанки только тем, что отдает в наем свое тело не сдельно, как наемная работница, а раз и навсегда продает его в рабство.
В действительности каждый класс и даже каждая профессия имеют свою собственную мораль, которую они притом же нарушают всякий раз, когда могут сделать это безнаказанно.
В истории ничто не делается без сознательного намерения, без желаемой цели.
В обществе, в котором мы вынуждены жить теперь, возможность проявления чисто человеческих чувств в отношениях к другим людям и без того достаточно жалка; у нас нет ни малейшего основания делать ее еще более жалкой, возводя эти чувства в сан религии.
Воля определяется страстью или размышлением.
Воспитание освободит от той односторонности, которую современное разделение труда навязывает каждому отдельному человеку.
Все идеи извлечены из опыта, они — отражения действительности, верные или искаженные.
Все люди в равной мере имеют право на образование и должны пользоваться плодами науки.
Всякая религия является не чем иным, как фантастическим отражением в головах людей тех внешних сил, которые господствуют над ними в их повседневной жизни, — отражением, в котором земные силы принимают форму неземных.
Всякая теория морали являлась до сих пор в конечном счете продуктом данного экономического положения общества.
Где нет общности интересов, там не может быть единства целей, не говоря уже о единстве действий.
Господство мужчины в браке есть простое следствие его экономического господства и само собой исчезает вместе с последним.
Если мы не уважаем в других того же стремления к счастью, они оказывают сопротивление и мешают нашему стремлению к счастью.
Если мы хотим чем-то помочь какому-нибудь делу, оно должно сперва стать нашим собственным, эгоистическим делом.
Если нравственное сознание массы объявляет какой-либо экономический факт несправедливым, то это есть доказательство того, что этот факт сам пережил себя.
Если нравственным является только брак, основанный на любви, то он и остается таковым, только пока любовь продолжает существовать. Но длительность чувства индивидуальной половой любви весьма различна у разных индивидов, в особенности у
мужчин, и раз оно совершенно иссякло или вытеснено новой страстной любовью, то развод становится благодеянием как для обеих сторон, так и для общества. Надо только избавить людей от необходимости брести через ненужную грязь бракоразводного процесса.
Занимаясь самим собой, человек только в очень редких случаях, и отнюдь не с пользой для себя и для других, удовлетворяет свое стремление к счастью.
Идеи воспламеняют друг друга, подобно электрическим искрам.
История так же, как и познание, не может получить окончательного завершения в каком-то совершенном, идеальном состоянии человечества.
Каждая общественная группа имеет свой собственный кодекс чести.
Как красив русский язык! Все преимущества немецкого без его ужасной грубости.
Как можно вообще порицать что-нибудь, не имея намерения убедить других... в несовершенстве порицаемого, а значит, не намереваясь вызвать этим у них неудовлетворенность?
Кто борется за какое-либо дело, тот не может не нажить себе врагов.
Личность характеризуется не только тем, что она делает, но и тем, как она это делает.
Лишь только в нашей душе начинает чувствоваться потребность знания, лишь только мы ощущаем в себе стремление разрешить те из бесчисленных проблем, каждую минуту предлагаемых нам природой, которые нам ближе всего, — как беспокойство нашего духа напрягает все душевные силы, чтобы пробиться через трудности исследования, в надежде найти по ту сторону этих неясностей полный свет и нерушимое спокойствие. — Тщетная надежда! Новые сомнения охватывают нас, новые задачи разжигает наше стремление к знанию. И так нас зовет одна цель за другой; всегда возобновляется в нас тоска, которая никогда всецело не обманывается и никогда всецело не удовлетворяется, пока мы незаметно не очутимся в конце жизни, но не исследования. Это — судьба, общая всем искателям истины.
Люди, сознательно или бессознательно, черпают свои
нравственные воззрения в последнем счете из практических отношений, на которых основано их классовое положение, т.е. из экономических отношений, в которых совершаются производство и обмен.
Люди, ставшие, наконец, господами своего собственного общественного бытия, становятся вследствие этого господами природы, господами самих себя — свободными.
Мне ненавистно всякое аскетическое уродство, никогда не стану я осуждать грешную любовь, но мне больно, что строгая нравственность грозит исчезнуть, а чувственность пытается возвести себя на пьедестал.
Мораль, стоящая выше классовых противоположностей и всяких воспоминаний о них, действительно человеческая мораль, станет возможной лишь на такой ступени развития общества, когда противоположность классов будет не только преодолена, но и забыта в жизненной практике.
Мужество, которое необходимо для того, чтобы в критическую минуту собраться с духом и принять смелое решение, совершенно не похоже на то мужество, которое позволяет человеку блестяще командовать дивизией под огнем.
Мы отвергаем всякую попытку навязать нам какую бы то ни было моральную догматику в качестве вечного, окончательного, отныне неизменного нравственного закона, под тем предлогом, что и мир морали тоже имеет свои непреходящие принципы, стоящие выше истории и национальных различий.
Надо иметь мужество пожертвовать немедленным успехом ради более важных вещей.
Наибольшим количеством элементов, обещающих ей долговечное существование, обладает та мораль, которая в настоящем выступает за его ниспровержение, которая в настоящем представляет интересы будущего.
Не будем слишком обольщаться нашими победами над природой. За каждую такую победу она нам мстит.
Не может быть свободен народ, угнетающий другие народы. Сила, нужная ему для подавления другого народа, в конце концов всегда обращается против него самого.
Не подлежит сомнению, что в морали в общем и целом наблюдается прогресс.
Невозможно рассуждать о морали и праве, не касаясь вопроса о так называемой свободе воли, о вменяемости человека, об отношении между необходимостью и свободой.
Нельзя уйти от своей судьбы, — другими словами, нельзя уйти от неизбежных последствий своих собственных действий.
Никакое совместное действие невозможно без навязывания некоторому числу людей чужой воли, то есть без авторитета.
Нравственным долгом является сопротивление всякому принуждению к безнравственному поступку.
Общество не может освободить себя, не освободив каждого отдельного человека.
Общество, организованное на коммунистических началах, дает возможность своим членам всесторонне применять свои всесторонне развитые способности.
Представление о вечной справедливости изменяется не только в зависимости от времени и места: оно неодинаково даже у разных лиц и принадлежит к числу тех вещей, под которыми «каждый разумеет нечто другое».
Представления о добре и зле так сильно менялись от народа к народу, от века к веку, что часто прямо противоречили одно другому.
Равенство существует лишь в рамках противоположности к неравенству, справедливость — лишь в рамках противоположности к несправедливости.
Решения, принятые сгоряча, всегда представляются нам необычайно благородными и героическими, но, как правило, приводят к глупостям.
С того момента, как развилась частная собственность, для всех обществ должна была стать общей моральная заповедь: «Не кради». Становится ли от этого приведенная заповедь вечной моральной заповедью? Отнюдь нет. В обществе, в котором устранены мотивы к краже, какому осмеянию подвергся бы там тот проповедник морали, который вздумал бы торжественно провозгласить вечную истину: «Не кради!».
Свобода воли означает не что иное, как способность принимать решения со знанием дела.
Свобода состоит в основанном на познании необходимостей природы господстве над нами самими и над внешней природой.
Собственная сущность человека много величественнее и возвышеннее, чем воображаемая сущность всех всевозможных «богов».
«Справедливость», «человечность», «свобода» и т. п. могут тысячу раз требовать того или другого; но если что-нибудь невозможно, оно в действительности не происходит и, несмотря ни на что, остается «пустой мечтой».
Справедливость всегда представляет собой лишь идеологизированное, вознесенное на небеса выражение существующих экономических отношений либо с их консервативной, либо с их революционной стороны.
Стремление к счастью прирожденно человеку, поэтому оно должно быть основой всякой морали.
Стремлению к счастью нуждается больше всего в материальных средствах.
Так как половая любовь по природе своей исключительна, то брак, основанный на половой любви, по природе своей является единобрачием.
Труд — источник всякого богатства. Но он еще и нечто
бесконечно большее, чем это. Он — первое основное условие всей человеческой жизни, и притом в такой степени, что мы в известном смысле должны сказать: труд создал самого человека.
Трусость отнимает разум.
У Гегеля зло есть форма, в которой проявляется движущая сила исторического развития. И в этом заключается двоякий смысл. С одной стороны, каждый новый шаг вперед необходимо является оскорблением какой-нибудь святыни, бунтом против старого, отживающего, но освященного привычкой порядка. С другой стороны, с тех пор как возникла противоположность классов, рычагами исторического развития сделались дурные страсти людей: жадность и властолюбие.
Уже самый факт происхождения человека из животного царства обуславливает собой то, что человек никогда не освободится полностью от свойств, присущих животному, и, следовательно, речь может идти только... о различной степени животности или человечности.
Фальшивому другу мы предпочитаем открытого врага.
Филистеры несчастны, но в то же время сверхсчастливы в своей глупости, которую они принимают за высшую мудрость.
Человек должен лишь познать самого себя, сделать себя самого мерилом всех жизненных отношений, дать им оценку сообразно своей сущности, устроить мир истинно по-человечески, согласно требованиям своей природы, — и тогда загадка нашего времени будет им разрешена.
Человек перестал быть рабом человека и стал рабом вещи...
Чем «божественнее», т.е. нечеловечнее, является что-либо, тем меньше мы в состоянии им восхищаться. Только человеческое происхождение содержания всех религий дает им еще кое-где хоть какое-то право на уважение.
Что может быть трагичнее человека, который из чистой любви к человечеству, оставаясь непонятым своими современниками, совершает самые комические сумасбродства?
Эгоизм сердца должен быть также исходным пунктом для нашей любви к людям, иначе последняя повисла бы в воздухе.
Я вообще не понимаю, как можно завидовать гению. Это настолько своеобразное явление, что мы, не обладающие этим даром, заранее знаем, что для нас это недостижимо; но чтобы завидовать этому, надо уж быть полным ничтожеством.
Бог — это газообразное позвоночное.
Большая ошибка думать, что чувство долга и принуждение могут способствовать находить радость в том, чтобы смотреть и искать.
Беспроволочный телеграф несложно понять. Обычный телеграф похож на очень длинного кота: вы тянете за хвост в Нью-Йорке, а он мяукает в Лос-Анджелесе. Беспроволочный — это то же самое, только без кота.
В физике часто случалось, что существенный успех был достигнут проведением последовательной аналогии между несвязанными по виду явлениями.
Воображение важнее, чем знание.
Все должно быть изложено так просто, как только возможно, но не проще.
Все идеи в науке родились в драматическом конфликте между реальностью и нашими попытками ее понять.
Все с детства знают, что то-то и то-то невозможно. Но всегда находится невежда, который этого не знает. Он-то и делает открытие.
Главное в жизни человека моего склада заключается в том, что он думает и как думает, а не в том, что он делает или испытывает.
Господь Бог изощрен, но не злонамерен.
Господь Бог не играет в кости.
Гравитация не может отвечать за тех, кого любовь сшибает с ног.
Для нас, убежденных физиков, различие между прошлым, настоящим и будущим — не более чем иллюзия, хотя и весьма навязчивая.
Если не грешить против разума, нельзя вообще ни к чему прийти.
Если теория относительности подтвердится, то немцы скажут, что я немец, а французы — что я гражданин мира; но если мою теорию опровергнут, французы объявят меня немцем, а немцы — евреем.
Если я посвятил себя науке, руководствуясь не только чисто внешними мотивами, как добывание денег или удовлетворение своего честолюбия, и не потому (по крайней мере, не только потому), что считаю ее спортом, гимнастикой ума, доставляющей мне удовольствие, то один вопрос должен представлять для меня как приверженца науки жгучий интерес: какую цель должна и может ставить перед собой наука, которой я себя посвятил? Насколько истинны ее основные результаты? Что в них существенно и что зависит от случайностей ее развития?..
Есть только две бесконечные вещи: Вселенная и глупость. Хотя насчет Вселенной я не вполне уверен.
Единственное, что мешает моему обучению — мое образование.
Жизнь отдельного человека имеет смысл лишь в той степени, насколько она помогает сделать жизни других людей красивее и благороднее. Жизнь священна; это, так сказать, верховная ценность, которой подчинены все прочие ценности.
Никакая цель не высока настолько, чтобы оправдывала недостойные средства для ее достижения.
Законы математики, имеющие какое-либо отношение к реальному миру, ненадежны; а надежные математические законы не имеют отношения к реальному миру.
Иногда больше всего платят за то, что получают даром.
Здравый смысл — это собрание предубеждений, приобретенных к восемнадцати годам.
Мы хотим не только знать, как устроена природа (и как происходят природные явления), но и по возможности достичь цели, может быть, утопической и дерзкой на вид, — узнать, почему природа является именно такой, а не другой. В этом ученые находят наивысшее удовлетворение.
Математик уже кое-что может, но, разумеется, не то, что от него хотят получить в данный момент.
Математика — наиболее совершенный способ водить самого себя за нос.
Наши математические затруднения Бога не беспокоят. Он интегрирует эмпирически.
Не стоит обожествлять интеллект. У него есть могучие мускулы, но нет лица.
Нет сомнения, что в квантовой механике имеется значительный элемент истины...Однако я не думаю, что квантовая механика является исходной точкой для поисков [будущей теоретической] основы, точно так же, как нельзя, исходя из термодинамики ... прийти к основам механики.
Никаким количеством экспериментов нельзя доказать теорию; но достаточно одного эксперимента, чтобы ее опровергнуть.
Никакую проблему нельзя решить на том же уровне, на котором она возникла.
Не все, что ценится, можно оценить; и не все, что поддается оценке, ценно.
Образовывать коллектив изобретателей я бы не советовал ввиду трудности определения настоящего изобретателя; я думаю, что из этого может получиться только общество укрывающихся от работы бездельников.
Перед Богом мы все одинаково мудры — или одинаково глупы.
Практическая профессия — вообще спасение для таких людей, как я: академическое поприще принуждает молодого человека беспрерывно давать научную продукцию, и лишь сильные натуры могут при этом противостоять соблазну поверхностного анализа.
Реальность есть по большей части иллюзия, хотя и очень навязчивая.
С тех пор, как за теорию относительности принялись математики, я ее уже сам больше не понимаю.
Самое непостижимое в мире — то, что он постижим.
Самое сложное в мире для понимания — подоходный налог.
Секрет творчества — в умении скрывать ваши источники.
Сила духа не может заменить чуткости пальцев.
Существует поразительная возможность овладеть предметом математически, не поняв существа дела.
Только те, кто предпринимают абсурдные попытки, смогут достичь невозможного.
Человек — это часть целого, которое мы называем Вселенной, часть, ограниченная во времени и в пространстве. Он ощущает себя, свои мысли и чувства как нечто отдельное от всего остального мира, что является своего рода оптическим обманом. Эта иллюзия стала темницей для нас, ограничивающей нас миром собственных желаний и привязанностью к узкому кругу близких нам людей. Наша задача — освободиться из этой тюрьмы, расширив сферу своего участия до всякого живого существа, до целого мира, во всем его великолепии. Никто не сможет выполнить такую задачу до конца, но уже сами попытки достичь эту цель являются частью освобождения и основанием для внутренней уверенности.
Человек может найти смысл в жизни, какой бы короткой и опасной она ни была, только посвятив себя обществу.
Человек начинает жить лишь тогда, когда ему удается превзойти самого себя.
Я никогда не думаю о будущем. Оно наступает достаточно быстро.